1. Ilukirjandus, eriti vanem ja poeetiline kirjandus. Näiteks võib seda leida 19. sajandi ja 20. sajandi alguse autorite teostes, rahvaluules või värsskõnes. 2. Religioossed tekstid, näiteks piiblitõlked, vaimulikud kirjutised või kirikulaulud. Sõna "ilmama" võib seal esineda seoses sündimise või loomisega. 3. Ajaloolised dokumendid või kroonikad, kus kirjeldatakse sündmusi või olukordi vanemas keeles või stiilis. 4. Murdetekstid või etnograafilised ülestähendused, mis kajastavad kohalikku keelekasutust või rahvapärimust. 5. Sõnaraamatud, keeleteaduslikud uurimused või õppematerjalid, kus selgitatakse sõna "ilmama" tähendust, päritolu või kasutuskontekste. Kuna "ilmama" on tänapäeva igapäevakeeles suhteliselt harva esinev sõna, kasutatakse seda rohkem spetsiifilistes või stiliseeritud tekstides, mis püüavad edasi anda vanema keele hõngu või poeetilist väljendusviisi. Kaasaegsetes tekstides leiab seda tõenäoliselt harvem.
1. Ilukirjandus: romaanid, novellid, luuletused jm. Näiteks kirjeldused tegelaste aeglasest liikumisest või aeglaselt kulgevast sündmustikust. 2. Ajakirjandus: uudislood, arvamuslood, reportaažid. Näiteks majanduse või poliitiliste protsesside aegluse analüüs. 3. Teaduskirjandus: uurimused, artiklid, õpikud. Näiteks bioloogias loomade liikumiskiiruse kirjeldused või psühholoogias inimeste reaktsioonikiiruse uuringud. 4. Õigustekstid: seadused, määrused, lepingud. Näiteks viited menetluste või protsesside aeglasele kulgemisele. 5. Tehniline dokumentatsioon: kasutusjuhendid, spetsifikatsioonid. Näiteks seadmete aeglase töötamise või reageerimise mainimine. 6. Filosoofilised tekstid: esseed, traktaadid, arutlused. Näiteks mõtisklused aja aeglase möödumise või inimelu aegluse üle. 7. Vanasõnad ja kõnekäänud: rahvapärimused, aforismid. Näiteks "Aeglane, kuid kindel võidab võidujooksu." Need on vaid mõned näited, kuid sõna "aeglus" või sellega seotud mõisteid võib leida väga erinevat tüüpi tekstidest olenevalt kontekstist ja teemast.
1. Meditsiinialased tekstid, näiteks anatoomia õpikud, teadusartiklid või infolehes, kus kirjeldatakse seedeelundkonna ehitust ja funktsioone. Eelsool on peensoole algusosa. 2. Populaarteaduslikud tekstid, mis käsitlevad inimese bioloogiat, tervishoidu või toitumist. Seal võidakse mainida eelsoolt seoses toitainete imendumise või seedimisega. 3. Kokaraamatud või toiduvalmistamise õpetused, kus räägitakse rupsi või vasika eelsoolest valmistatud toitudest. Näiteks eelsoole ehk maosoolega täidetud vorstid. 4. Veterinaaria või loomakasvatus käsitlevad tekstid, mis puudutavad koduloomade seedeelundkonna anatoomiat või haigusi. 5. Ilukirjandus, kus esineb detailseid kirjeldusi loomade küttimise, töötlemise või toiduks valmistamise kohta, eriti ajaloolises kontekstis. Kuna "eelsool" on suhteliselt spetsiifiline anatoomia- või toiduvalmistamise termin, ei kohta seda sõna väga sageli üldkeeles või igapäevastes tekstides. Pigem leiab selle erialastest või teemaga otseselt seotud materjalidest.
1. Ajaloolised tekstid, eriti keskaja või varauusaja kontekstis. Näiteks kroonikad, ürikud või kirjad, kus mainitakse ekkerit kui tööriista või relva. 2. Ilukirjandus, mis on seatud ajaloolisse konteksti, näiteks ajaloolised romaanid või jutustused, kus tegelased kasutavad või mainivad ekkerit. 3. Arheoloogia või ajaloolise metallitööga seotud tekstid, näiteks teadusartiklid, uurimused või aruanded arheoloogilistest kaevamistest, kus on leitud ekkreid. 4. Relvaajalugu või sõjandust käsitlevad tekstid, kus ekker esineb ühe ajaloolise relvana teiste seas. 5. Tehnikaajalugu või käsitööd puudutavad materjalid, kus ekker on näitena vanadest tööriistadest või metalltöötlemise tehnikatest. Kuna "ekker" on vananenud termin ja tähistab ajaloolist eset, ei esine see kuigi sageli tänapäevastes tekstides, v.a spetsiifilise ajaloolise kontekstiga seoses.
1. Ajakirjandus, eriti uudislood, reportaažid või arvamuslood, mis kajastavad erinevate ürituste, näiteks konverentside, festivalide, võistluste või tähtpäevade korraldamist. Seal mainitakse orgkomiteed kui ürituse korraldamise eest vastutavat meeskonda. 2. Ametlikud dokumendid, näiteks asutuste või organisatsioonide põhikirjad, otsused või protokollid, kus sätestatakse orgkomitee moodustamise kord või selle ülesanded. 3. Ajaloolised tekstid, eriti 20. sajandi teise poole kontekstis, kui orgkomitee mõiste oli laiemalt kasutusel. Näiteks võib seda leida tolleaegsetes ajalehtedes, aruannetes või kirjavahetuses. 4. Ilukirjandus või memuaarid, mis kajastavad nõukogude perioodi või sellele vahetult eelnenud/järgnenud aega, kus tegelased osalevad orgkomitee töös või mainivad seda. 5. Sõnaraamatud või entsüklopeediad, kus selgitatakse orgkomitee tähendust ja kasutuskonteksti. Kuigi "orgkomitee" on vananenud termin, võib seda aeg-ajalt kohata ka tänapäevastes tekstides, eriti seoses suuremate ürituste korraldamisega, kuid see ei ole enam nii laialt levinud.
Sõna "pasunapoiss" võib esineda järgmistes tekstiliikides: 1. Ilukirjandus, eriti ajaloolise taustaga teosed, näiteks romaanid, jutustused või luuletused, kus kirjeldatakse keskaegseid või varauusaegseid linnapilte, õukondlikku elu või pidulikke sündmusi, mille juures pasunapoisid muusikat teevad. 2. Ajaloolised tekstid, näiteks kroonikad, memuaarid või kirjeldused, mis kajastavad kunagisi pulmi, matuseid, paraade või muid tseremooniaid, kus pasunapoisid esinesid. 3. Muusikaajalugu või pillimängu käsitlevad tekstid, kus pasunapoisse mainitakse seoses pasunamängu või orkestrite ajalooga, eriti keskaja või varauusaja kontekstis. 4. Rahvaluule või folkloristika alased materjalid, näiteks vanasõnad, kõnekäänud, laulud või jutud, kus esineb pasunapoisse või nendega seotud lugusid ja uskumusi. 5. Sõnaraamatud, etümoloogilised ülevaated või keeleajaloolised tekstid, mis selgitavad sõna "pasunapoiss" päritolu, tähendust ning ajaloolist ja kultuurilist tausta. Sõna "pasunapoiss" on küllaltki arhailine ja seostub peamiselt ajaloolise kontekstiga. Tänapäevastes tekstides esineb see harva, v.a juhul, kui käsitletakse spetsiifiliselt ajaloolist perioodi või kultuurinähtust, millega pasunapoisid seotud olid.
Sõna "hoolik" võib esineda väga erinevates tekstiliikides: 1. Ilukirjandus - romaanid, jutustused, novellid, kus tegelasi või nende tegevust iseloomustatakse sõnaga "hoolik". Näiteks: "Ta oli oma töös äärmiselt hoolik ja täpne." 2. Ajakirjandus - uudislood, persoonilood, arvamusartiklid, kus kirjeldatakse inimeste tegutsemist või iseloomu, kasutades sõna "hoolik". 3. Teadus- ja populaarteaduslikud tekstid, kus rõhutatakse uurimistöö, katsete või analüüsi hoolikust ja põhjalikkust. 4. Õppematerjalid - õpikud, töövihikud, juhendid, kus õpetatakse hoolikust ja täpsust näiteks kirjatöödes, arvutustes või katsetes. 5. Ametlikud dokumendid - töölepingud, ametijuhendid, hindamisjuhendid, kus eeldatakse või nõutakse töötajatelt hoolikust ja kohusetundlikkust. 6. Iseloomustused ja soovituskirjad, kus inimese positiivsete omaduste seas tuuakse esile hoolikust. 7. Vanasõnad ja kõnekäänud, mis rõhutavad hoolikuse ja põhjalikkuse olulisust. Näiteks: "Hoolikalt tehtud töö on väärt kiitust." Sõna "hoolik" on igapäevakeeles küllaltki sage ja leiab kasutust paljudes erinevates kirjalike väljenduse vormides.
1. Teaduskirjandus, eriti sotsiaal- ja humanitaarteadustes, kus analüüsitakse nähtuste, inimeste või olukordade tüüpilisust. Näiteks sotsioloogias räägitakse sageli tüüpilistest käitumismustritest või ühiskondlikest protsessidest. 2. Populaarteaduslikud tekstid, mis tutvustavad teaduslikke ideid või uurimistulemusi lihtsamas keeles, kasutades sageli näiteid tüüpilistest olukordadest või nähtustest. 3. Õppematerjalid, näiteks ülikooli loengukonspektid või õpikud, kus selgitatakse teaduslikke mõisteid või teooriaid, tuues näiteid tüüpilistest juhtumitest. 4. Ajakirjandus, eriti arvamuslood või analüütilised artiklid, mis käsitlevad ühiskondlikke trende või nähtusi, viidates sageli millelegi tüüpilisele. 5. Ilukirjandus, kus tegelasi või olukordi kirjeldatakse kui teatud tüübi esindajaid. Näiteks võib romaani tegelane kehastada tüüpilist karjäristi või ükskõikset ametnikku. 6. Vestlused ja arutelud, kus inimesed jagavad oma kogemusi või tähelepanekuid, viidates sageli millelegi tüüpilisele või tavapärasele. Sõna "tüübiline" on üsna laialt kasutatav ja esineb nii akadeemilistes kui ka igapäevastes tekstides, kui soovitakse rõhutada mingi nähtuse, olukorra või käitumise iseloomulikkust või tavapärasust.
Sõna "aktsioon" võib esineda järgmistes tekstiliikides: 1. Majandustekstid, sh ajakirjandus, õpikud, teadusartiklid, kus käsitletakse aktsiaid kui väärtpabereid või investeerimisvõimalusi. Näiteks börsitehingute või ettevõtete aktsiaemissioonide kirjeldused. 2. Õigustekstid, näiteks seadused, määrused või lepingud, mis reguleerivad aktsiate väljalaskmist, omamist või müüki. 3. Ajaloolised ülevaated või memuaarid, mis kajastavad aktsiatega seotud sündmusi või arenguid, näiteks 19. saj lõpu nn aktsiabuumi. 4. Ilukirjandus, eriti majandus- või põnevusromaanid, kus tegelased investeerivad aktsiatesse või osalevad börsispekulatsioonides. 5. Panga- ja investeerimisteenuste reklaam- ja turundusmaterjalid, kus kutsutakse üles aktsiatesse investeerima või tutvustatakse investeerimisega seotud tooteid ja teenuseid.
1. Geoloogia ja mineraloogia alased tekstid, sh teadusartiklid, õpikud, entsüklopeediad, kus kirjeldatakse antratsiiti kui kivisöe kõrgeimat järku, selle koostist, omadusi ja leiukohti. 2. Kaevandustööstuse ja energeetikaga seotud tekstid, nt ajakirjandus, aruanded, analüüsid, kus käsitletakse antratsiidi kaevandamist, kasutamist kütusena või tooraine allikana. 3. Ajaloolised ülevaated või memuaarid, mis kajastavad kaevandustööstuse arengut, nt 19. saj tööstusrevolutsiooni kontekstis, kus antratsiit oli oluline energiaallikas. 4. Keskkonnateemalised tekstid, sh teadusartiklid, arutelud, arvamuslood, kus analüüsitakse antratsiidi kaevandamise ja põletamise keskkonnamõju, sh süsinikdioksiidi heitkoguseid. 5. Ilukirjandus, eriti tööstusliku ajastu või kaevanduspiirkondade elu kujutavad teosed, kus antratsiit võib esineda olulise detaili või taustsüsteemi osana.
1. Teaduskirjandus - teadusajakirjad, uurimisartiklid, konverentsiettekanded jms, mis käsitlevad bioloogia erinevaid valdkondi, nagu rakubioloogia, geneetika, ökoloogia, evolutsioon jne. 2. Õppekirjandus - üldhariduskooli õpikud, ülikooli õppematerjalid, käsiraamatud, sõnastikud jm, kus selgitatakse bioloogia põhimõisteid, -seaduspärasusi ja -protsesse. 3. Populaarteaduslikud tekstid - ajakirjad, raamatud, veebisaidid jms, mis tutvustavad bioloogia põnevaid aspekte, avastusi või probleeme laiemale lugejaskonnale arusaadavas keeles. 4. Meditsiinialased tekstid - arstiteaduslikud väljaanded, terviseajakirjad, ravimireklaamid jm, kus bioloogiateadmised on aluseks haiguste, ravimeetodite jms mõistmisel. 5. Keskkonnateemalised tekstid - looduskaitsealased väljaanded, ökoloogilisi probleeme käsitlevad artiklid, kus bioloogial on keskne roll looduskeskkonna toimimise selgitamisel. 6. Filosoofilised ja eetikaalased arutelud - esseistika, päevakajalised arvamuslood jm, kus bioloogiateadmistele toetudes arutletakse näiteks elu olemuse, evolutsiooni, biotehnoloogia eetiliste aspektide üle.
1. Teaduskirjandus - teadusartiklid, uurimused, doktoritööd jm, mis käsitlevad elusorganismide ehitust, talitlust, arengut või evolutsiooni bioloogilisest vaatepunktist. 2. Õppematerjalid - bioloogia, ökoloogia, meditsiini jt erialade õpikud, kus selgitatakse bioloogilisi protsesse, näiteks bioloogiliselt aktiivne aine, bioloogiline mitmekesisus, bioloogiline vanus jne. 3. Populaarteaduslikud tekstid, kus räägitakse bioloogilistest nähtustest, nt bioloogiliselt lagunev plastik, bioloogiline kell, bioloogilised rütmid vms. 4. Meditsiini- ja tervisetekstid, kus vaadeldakse inimkeha bioloogilist toimimist, näiteks bioloogilised ravimid, bioloogiline tagasiside, kudede bioloogiline ühilduvus jne. 5. Keskkonnaalased tekstid - bioloogilise mitmekesisuse kaitse, bioloogiliselt puhas toit, bioloogiliste ressursside säästlik kasutamine jms. 6. Filosoofilised ja eetikaalased tekstid, kus arutletakse bioloogiliste seaduspärasuste mõju üle inimühiskonnale ja -kultuurile, nt soo bioloogiline määratlus.
Sõna "debüteerima" võib esineda järgmistes tekstiliikides: 1. Kultuuri- ja spordiajakirjandus, kus kirjutatakse näitlejate, muusikute, kirjanike või sportlaste esmaesinemistest ehk debüütidest laval, ekraanil, kirjanduses või spordivõistlustel. 2. Teatri- ja filmiarvustused, kus analüüsitakse debütantide esitusi ja annet. 3. Muusika- ja kirjanduskriitika, kus võrreldakse debüütalbumeid või -teoseid looja hilisema loominguga. 4. Elulooraamatud, memuaarid ja biograafiad, milles kirjeldatakse kultuuritegelaste või sportlaste karjääri algust ja debüüti. 5. Kultuuriloolised ülevaated ja uurimused, mis käsitlevad erinevate ajastute või kunstivoolude silmapaistvaid debüüte. 6. Ilukirjanduslikud teosed, kus tegelased debüteerivad mõnel elualal, näiteks kunstnikuna või poliitikuna. 7. Omaeluloolised ja (pool)ilukirjanduslikud teosed, kus autorid meenutavad oma loomingulisi debüüte.
Vabandust, aga sõna "džeiraan" kohta on mul raske midagi kindlat öelda, sest see on üsna haruldane sõna, mida esineb tekstides väga harva. Tõenäoliselt võib seda kohata mõnes loodusteaduslikus tekstis, näiteks zooloogia või ökoloogia alases kirjanduses, kus käsitletakse Kesk-Aasia ja Lähis-Ida poolkõrbetes elavaid gasellilaadseid loomi. Võimalik, et sõna "džeiraan" leidub ka mõnes reisikirjas või -jutustuses, kus kirjeldatakse nende piirkondade loodust ja loomastikku. Samuti võib see esineda mõnes ilukirjanduslikus teoses, mille tegevus toimub nendes paikades. Aga üldiselt on "džeiraan" marginaalne sõna, mis ei ole eesti keeles laialt levinud ja mille esinemissagedus on väga madal.
1. Õigustekstid, näiteks seadused, määrused või kohtulahendid, kus käsitletakse eraomandi või eraõigusega seotud küsimusi, näiteks eraomandi puutumatus, eraõiguslikud lepingud jms. 2. Majandustekstid, kus räägitakse ettevõtlusest, erainvesteeringutest, erapankadest või muudest erasektori majandustegevusega seotud teemadest. 3. Poliitilised tekstid, kus vastandatakse era- ja avalikku sektorit, arutletakse erastamise või riigistamise üle, käsitletakse eraisikute ja riigi suhteid vms. 4. Filosoofilised tekstid, kus mõtiskletakse inimese eraelu ja privaatsuse üle, näiteks eraelu puutumatuse teemadel. 5. Ilukirjanduslikud tekstid, kus tegelaste eraelul ja isiklikel suhetel on oluline roll, näiteks psühholoogilistes romaanides või novellidess. Üldiselt võib öelda, et "eraots" esineb rohkem spetsiifilistes tekstides, mis käsitlevad näiteks õiguslikke, majanduslikke või filosoofilisi teemasid, ning harvemini ilukirjanduses või argikeeles.
Sõna "fanatt" on argikeelne ja veidi vananenud termin, mida võib kohata peamiselt ilukirjanduses, eriti 20. sajandi proosas ja dramturgias tegelaskõnes, vanemas ajakirjanduses, eriti olemuslugudes ja reportaažides, kus kirjeldatakse ekstsentrilisi isikuid, ning mõningates memuaarides ja elulugudes, kus meenutakse omapäraseid inimesi. Sõna esineb tänapäeval pigem harva ja seda võib pidada mõneti iganenuks.
1. Ajalooraamatud, õpikud või teadusartiklid, mis käsitlevad Lähis-Ida või Põhja-Aafrika maade ajalugu, kultuuri või ühiskonnakorraldust, eriti seoses põllumajandusliku elanikkonnaga. 2. Reisikirjad, ajakirjanduslikud reportaažid või dokumentaalfilmid, mis kirjeldavad Egiptuse, Iraagi või teiste piirkonna riikide maaelu ja seal elavaid fellahhe. 3. Ilukirjanduslikud teosed, mille tegevus toimub Lähis-Idas või Põhja-Aafrikas, kus fellahid on kõrvaltegelased või miljööd illustreerivad tegelaskujud. 4. Populaarteaduslikud raamatud või artiklid, mis tutvustavad araabia või islami kultuuri iseärasusi, sh traditsioonilisi elatusalasid. 5. Sotsiaalteaduslikud või antropoloogilised tekstid, kus analüüsitakse fellahide eluviisi, ühiskondlikku positsiooni või rolli Lähis-Ida maade arengus.
1. Käsitöö- ja õmblemisalased raamatud, ajakirjad, blogid või foorumid, kus jagatakse nippe ja õpetusi rõivaste või kodutekstiilide valmistamiseks, viidates fliiseliinile kui ühele võimalikule materjalile või abivahendile. 2. Õmblusmasinate või tekstiilitarvikute kasutusjuhendid, kus fliseliin on nimetatud ühe materjalina, mida saab seadmega töödelda. 3. Tekstiilitööstuse või käsitöömaterjalide tootjate tootekirjeldused ja kataloogid, kus tutvustatakse fliiseliini omadusi, kasutusvõimalusi ja hooldamist. 4. Teatri- või filmikunstiga seotud tekstid, näiteks lavastuste kostüümikirjeldused või rekvisiitide valmistamise juhendid, kus fliseliin võib olla üks kasutatavatest materjalidest. 5. Ajaloolised või etnograafilised tekstid, mis käsitlevad tekstiilkäsitöö või rõivastuse arengut, mainides fliiseliini ühe võimaliku materjalina.
Sõna "formeeruma" võib esineda järgmistes tekstiliikides: 1. Geoloogia- ja geograafiatekstid, kus kirjeldatakse maastikuvormide, kivimite või pinnavormide kujunemist ja arengut. 2. Bioloogiatekstid, mis käsitlevad organismide, kudede või organite arengut ja väljakujunemist. 3. Psühholoogiatekstid, kus räägitakse isiksuse, identiteedi või hoiakute kujunemisest ja formeerumisest. 4. Sotsioloogiatekstid, mis analüüsivad sotsiaalsete gruppide, institutsioonide või ühiskonnastruktuuride väljakujunemist ja arengut. 5. Poliitika- ja ajalootekstid, kus vaadeldakse riikide, rahvuste, erakondade või liikumiste formeerumist ja arengulugu. 6. Kunstitekstid, mis käsitlevad stiilide, voolude või kunstnike loomingulise käekirja kujunemist ja väljakujunemist. 7. Ilukirjanduslikud tekstid, kus kirjeldatakse tegelaste kujunemislugu, näiteks karakteri formeerumist läbi sündmuste ja kogemuste.
Vabandust, aga sõna "gestaapo" kohta on keeruline üheselt öelda, millistes tekstiliikides see võiks esineda, sest tegemist on väga spetsiifilise ja ajalooliselt tundliku terminiga. Kõige tõenäolisemalt võib seda kohata Teise maailmasõja perioodi või natsi-Saksamaad käsitlevates ajalootekstides, näiteks teaduslikes uurimustes, õpikutes, memuaarides või dokumentaalsetes materjalides, kus kirjeldatakse Gestaapo tegevust, struktuuri või kuritegusid. Samuti võib see sõna esineda ilukirjanduslikes teostes, mis on seatud samasse ajastusse, kuid seal on see pigem illustreeriv detail kui keskne teema. Tänapäevastes tekstides kasutatakse sõna "gestaapo" võrdlemisi harva ja enamasti ajaloolises kontekstis. Kui seda siiski tehakse, on see sageli kujundlik võrdlus repressiivse režiimi või salapoliisiga.
1. Ajalootekstid, mis käsitlevad Hiina ajalugu, kultuuri, poliitikat või majandust eri perioodidel, alates iidsetest aegadest kuni tänapäevani. 2. Geograafia- ja reisikirjad, kus kirjeldatakse Hiinat, selle loodust, linnu, vaatamisväärsusi ja inimesi. 3. Kultuuriantropoloogilised ja etnoloogilised tekstid, mis uurivad hiinlaste kombeid, traditsioone, väärtushinnanguid ja elulaadi. 4. Ilukirjanduslikud teosed, kus hiinlastest tegelased on kas peategelased või olulised kõrvaltegelased, ning tegevus toimub Hiinas või hiinlastega seotud keskkonnas. 5. Majandus- ja äritekstid, kus analüüsitakse Hiina majanduse arengut, turge, investeeringuid või kaubandussuhteid teiste riikidega. 6. Poliitilised tekstid, kus käsitletakse Hiina sise- ja välispoliitikat, suhteid teiste riikidega, üleilmset mõju või hiinlaste rolli maailma poliitilisel areenil. 7. Teadustekstid eri valdkondadest (meditsiin, tehnika, loodus- ja täppisteadused), kus tutvustatakse Hiina teadlaste saavutusi või Hiinas tehtud uuringuid.
1. Arhitektuuri- ja ehitustekstid, kus kirjeldatakse hoonete projekteerimist, ehitamist, funktsionaalsust või stiili. 2. Kinnisvara- ja maakorralduse tekstid, mis käsitlevad hoonete hindamist, müüki, ostu või rentimist. 3. Ajalootekstid, mis uurivad eri ajastute või piirkondade arhitektuuri, linnaplaneerimist või asustust läbi hoonestuse prisma. 4. Kunstitekstid, kus analüüsitakse hoonete esteetikat, stilistikat või kunstilist väärtust. 5. Ilukirjanduslikud tekstid, kus hooned on tegevuspaikadeks või omavad sümboolset tähendust. 6. Geograafia- ja lingvistikatekstid (sh kohanimeuuringud), kus käsitletakse asustust, inimasulaid või hoonete rolle maastikul. 7. Turismi- ja reisitekstid, mis tutvustavad vaatamisväärseid või ajaloolisi hooneid, nende arhitektuuri või ajalugu. 8. Õigustekstid, kus reguleeritakse hoonete ehitamist, kasutamist, omandisuhteid või nendega seotud muid õiguslikke aspekte.
Võrdlemisi spetsiifiline termin, mida esineb üsna piiratud hulga tekstiliikide kitsas ringis, peamiselt järgmistes valdkondades: 1. Sõjandus- ja julgeolekutekstid, kus räägitakse sõdurite või ametnike väljaõppest, treeningutest või juhendamisest.2. Tehnika- ja inseneeria valdkonna tekstid, kus instrueering tähistab seadmete, masinate või süsteemide seadistamist, häälestamist või programmeerimist. 3. Kommunikatsiooni- ja meediatekstid, kus instrueeringut kasutatakse näiteks saatejuhtide, näitlejate või esinejate juhendamise või suunamise tähenduses. 4. Psühholoogia- ja haridustekstid, mis käsitlevad näiteks õpetamise metoodikat, treeningprogramme või käitumise modifitseerimist. 5. Ilukirjanduses võib sõna kohata näiteks sõjaromaanides või tehnilist tausta omavate tegelaskujude dialoogides, kuid see on pigem harv juhus.
Kõnekeelne ja argiline, esinedes peamiselt ilukirjanduslike teoste tegelaskõnes, eriti madalama stiilitasemega tekstides, ajakirjanduses otsekõne või intrevjuude üleskirjutustes, internetikeeles, näiteks foorumites, blogides või sotsiaalmeediapostitustes, ning suulise kõne üleskirjutustes või litereeringutes, näiteks koosolekuprotokollides või kohtuistungite stenogrammides.
Argikeelne ja kõnekeelne väljend, mida võib kohata peamiselt ilukirjanduslike teoste tegelaskõnes, eriti madalama stiilitasemega tekstides, ajakirjanduses otsekõne või intrevjuude üleskirjutustes, internetikeeles, näiteks foorumites, blogides või sotsiaalmeediapostitustes, ning suulise kõne üleskirjutustes või litereeringutes, näiteks koosolekuprotokollides või kohtuistungite stenogrammides.
Looduskirjeldustes, reisikirjades või geograafilistes tekstides, kus räägitakse veekogude, maastike või ilmastikuolude kirjeldamisel, mõnikord ka tehnikatekstides, kus kirjeldatakse näiteks jahutussüsteemide või külmutusseadmete tööd, vananenud või murdekeelsetes tekstides, näiteks vanapäraste töövõtete või eluolu kirjeldustes.
Üsna haruldane ja spetsiifiline termin, mis ei esine enamikes tavapärastes tekstiliikides. Tõenäoliselt võib seda kohata mõnes kitsama suunitlusega erialatekstis, näiteks matemaatika, füüsika või inseneriteaduse valdkonnas, kus tegeletakse mingite suuruste või nähtuste jagunemise või jaotumisega. Samuti võib see esineda mõnes õppematerjalis või teadusartiklis. Aga igapäevakeeles ja enamikes muudes tekstiliikides seda sõna reeglina ei kohta.
Kõnekeelne ja argiline ning esineb peamiselt ilukirjanduslikes tekstides, eriti tegelaskõnes, samuti ajakirjanduses otsekõne või intervjuude üleskirjutustes, arvamuslugudes või följetonides, internetikeeles, näiteks foorumites, blogides või sotsiaalmeediapostitustes, suulise kõne üleskirjutustes või litereeringutes, näiteks koosolekuprotokollides.
Sõna "järjend" esineb peamiselt matemaatika, informaatika ja programmeerimisega seotud tekstides, näiteks õpikutes, õppematerjalides, teadusartiklites, erialakirjanduses või tehnilistes dokumentides, kus see tähistab andmestruktuuri või objektide kogumit kindlas järjestuses.
Sõna "korp" võib esineda järgmistes tekstiliikides: ajalootekstides, mis käsitlevad 19. saj või 20. saj alguse üliõpilasorganisatsioone, üliõpilasseltside või korporatsioonide ajalugudes, kroonikates või memuaarides, ilukirjanduslikes teostes, mille tegevus toimub seltside või korporatsioonidega seotud miljöös, ajakirjanduslikes artiklites või arvamuslugudes, mis käsitlevad korporatsioonide rolli või tegevust kaasajal.
Sõna "kuub" võib esineda järgmistes tekstiliikides: ilukirjanduslikes teostes, eriti ajaloolise taustaga jutustustes või romaanides, rahvariideid või rahvuslikku käsitööd käsitlevates etnograafilistes kirjeldustes, ajalootekstides, mis kirjeldavad rõivastust või eluolu eri ajastutel, teatri- või filmikunstiga seotud tekstides, näiteks lavastuste või filmide kostüümikirjeldustes, rahvaluuletekstides, vanasõnades või kõnekäändudes.
Vabandust, aga sõna "kuukama" tähendus ja kasutuskontekst ei ole mulle täpselt selge. See tundub olevat väga haruldane või spetsiifiline sõna, mida ei esine tavapärastes tekstiliikides. Võimalik, et tegemist on murdekeelse, kõnekeelse või tehnilise terminiga, aga ma ei saa selle esinemise kohta usaldusväärseid andmeid anda. Kui see on mõni üldtuntud sõna mõnes kindlas kontekstis, siis palun täpsusta, ja ma proovin vastata nii hästi kui oskan.
Esineb mitmesugustes tekstiliikides: ilukirjanduses, eriti jutustustes, romaanides või novellides kirjelduste või mõtiskluste osana, argikeelses või kõnekeelses kontekstis, näiteks blogides, foorumites või sotsiaalmeediapostitustes, ajakirjanduses, eriti olemuslugudes, arvamuslugudes või reportaažides, kus kirjeldatakse erinevaid nähtusi või sündmusi, teadus- või populaarteaduslikes tekstides, kus räägitakse mitmesugustest uurimisobjektidest, metodoloogiatest või teooriatest.
Vabandust, aga sõna "käokaats" kohta on mul raske midagi kindlat öelda. See tundub olevat väga haruldane või spetsiifiline termin, mida ei esine enamikes tavapärastes tekstiliikides. Tõenäoliselt on tegemist murdesõnaga või kitsalt erialase terminiga, mille täpne tähendus ja kasutuskontekst ei ole mulle teada. Kui soovid, võin proovida selle sõna kohta lisainfot otsida, aga praegu jään vastuse võlgu.
Ilukirjanduslikes tekstides, eriti tegelaskõnes või olustikukirjeldustes, murdekeelsetes tekstides või murret jäljendavates kirjatükkides, kõnekeelsetes tekstides, näiteks blogides, foorumites või sotsiaalmeediapostitustes, ajakirjanduses otsekõne või intervjuude üleskirjutustes, vanades rahvaluuletekstides või etnograafilistes kirjapanekutes.
Ajalootekstides, mis käsitlevad küüditamisi või repressiivpoliitikat, eriti seoses Nõukogude okupatsiooniga, memuaarides või mälestustes, kus inimesed jagavad oma läbielamisi seoses küüditamisega, ilukirjanduslikes teostes, mis kajastavad küüditamistega seotud sündmusi või kannatusi, õpikutes või hariduslikkes materjalides, mis selgitavad Eesti lähiajalugu, ajakirjanduslikes artiklites või dokumentaalfilmides, mis käsitlevad küüditamisi või nende mälestamist.
Looduskirjeldustes või geograafilistes tekstides, kus räägitakse veekogude põhjast, rannikutest või madalikest, merenduse või kalastusega seotud tekstides, kus mainitakse madalikke või ranniku lähedasi alasid, ilukirjanduslikes teostes, eriti mere või randadega seotud lugudes, kus kadal võib esineda tegevuspaiga osana, ajaloolistes või arheoloogilistes tekstides, mis käsitlevad muinasaegseid randlaid või veealuseid asulakohti, mõnes vanemas murdetekstis või rahvaluules.
Vabandust, aga sõna "kasima" täpne tähendus ja kasutuskontekst ei ole mulle selge. Tõenäoliselt on tegemist murdekeelse või vananenud sõnaga, mida tänapäeva kirjakeeles väga sageli ei kohta. Võimalik, et see esineb mõnes vanapärases ilukirjanduslikus tekstis, ajaloolises dokumendis või rahvaluule kogumikus, aga ma ei saa selle sageduse või täpse kasutuse kohta midagi kindlat väita. Kui soovid, võime sellest sõnast praegu üle libiseda ja jätkata järgmisega.
Sõna "kassiahastus" on üsna haruldane ja spetsiifiline termin, mida võib kohata peamiselt loomaarstide või loomakasvatajate erialastes tekstides või lemmikloomadega seotud materjalides. Seda võidakse mainida näiteks: Loomaarsti käsiraamatutes või õpikutes, kus kirjeldatakse erinevaid loomadel esinevaid haigusi ja nende sümptomeid. Lemmikloomapidajatele mõeldud nõuande- või abimaterjalides, mis käsitlevad kasside terviseprobleeme. Populaarteaduslikes artiklites või raamatutes, mis tutvustavad loomade käitumist või psühholoogiat. Ilukirjanduslike teoste tegelaskõnes või kirjeldustes, eriti kui lool on mingi seos kassidega. Aga igapäevastes või üldistes tekstides seda terminit reeglina ei kohta. See on kitsalt kassidega seotud meditsiiniline või bioloogiline mõiste.
Sõna "kasutus" on väga laia kasutusalaga ja esineb paljudes erinevates tekstiliikides, näiteks teadustekstides, õppematerjalides, kasutusjuhendites, aruannetes, aga ka ilukirjanduses, ajakirjanduses ning igapäevases keelekasutuses, tähistades mingi objekti, vahendi või ressursi rakendamist või tarvitamist.
Sõna "kiri" esineb väga paljudes erinevates tekstiliikides, näiteks isiklikus kirjavahetuses, ametikirjades, ilukirjanduslikes teostes, ajakirjanduslikes tekstides, teadusartiklites, ajaloolistes dokumentides ja paljudes muudes kontekstides, tähistades nii kirjalikku sõnumit, dokumendi liiki kui ka kirjutatud teksti laiemalt.
Sõna "kirikukogu" võib esineda järgmistes tekstiliikides: religioossetes või teoloogilistes tekstides, kus käsitletakse kirikute juhtorganeid või nende otsuseid, ajalootekstides, mis puudutavad kirikute või religioonide arengut ja sündmusi, kirikute või koguduste ametlikes dokumentides, näiteks otsustes, avalduste s või protokollides, religiooniteemalistes uudistes või ajakirjandusartiklites, kirikutegelaste memuaarides või elulugudes.
Sõna "kogu" esineb väga erinevates tekstiliikides, näiteks ilukirjanduses (luulekogud, novelli- või jutukogud), teadustekstides (andmekogud, uurimiskogud), raamatukogunduses ja arhiivinduses (raamatukogud, arhiivikogud), muuseumide ja galeriide kontekstis (kunstikogud, eksponaadikogud), aga ka igapäevases keelekasutuses tähistamaks esemete, asjade või inimeste hulka.
Sõna "kolmeti" võib esineda järgmistes tekstiliikides: rahvaluuletekstides, eriti vanades lauludes, tantsudes või mängudes, kus kirjeldatakse tegevusi või liikumisi, etnograafilistes kirjeldustes või uurimustes, mis käsitlevad traditsioonilisi tavasid või kombestikku, ilukirjanduslikes teostes, eriti sellistes, mis on seotud vanapärase olustikuga või jäljendavad rahvakeelset kõnepruuki, ajaloolistes tekstides või kroonikates, kus mainitakse mingeid sündmusi või tegevusi, mida tehti kolmekesi, keeleteaduslikes töödes või õppematerjalides, kus tuuakse näiteid arvsõnade või määrsõnade kasutamise kohta.
Sõna "komnoor" võib esineda järgmistes tekstiliikides: ajalootekstides, mis käsitlevad Nõukogude perioodi, eriti noorsoo-organisatsioonide tegevust, memuaarides või mälestustes, kus inimesed meenutavad oma noorusaega ja osalemist komnoorte tegevuses, ilukirjanduslikes teostes, mille tegevus toimub nõukogude ajal ja kus tegelased on seotud komnoorte organisatsiooniga, õpikutes või hariduslikkes materjalides, mis räägivad Eesti ajaloost 20. sajandil, eriti nõukogude perioodist, ajakirjanduslikes artiklites või dokumentaalfilmides, mis käsitlevad Nõukogude aega või tollaseid noorsoo-organisatsioone.
Vabandust, aga sõna "kriksatrull" tähendus ja kasutuskontekst ei ole mulle täpselt selge. See tundub olevat väga haruldane või spetsiifiline termin, mida ei esine tavapärastes tekstiliikides. Tõenäoliselt on tegemist kõnekeelse, murdekeelse või isegi väljamõeldud sõnaga, aga ma ei saa selle esinemise kohta usaldusväärseid andmeid anda.
Sõna "kuubikuline" võib esineda järgmistes tekstiliikides: matemaatika või geomeetriaga seotud õppematerjalides, ülesannete kogumikes või teadusartiklites, kus käsitletakse kuupe või ruumilisi kujundeid, arhitektuuri või ehituse valdkonna tekstides, näiteks projektide kirjeldustes või tehnilistel joonistel, kus räägitakse kuubikujulistest elementidest või konstruktsioonidest, disaini või sisustuse teemalistes artiklites või blogides, kus kirjeldatakse kuubilisi vorme või esemeid, ilukirjanduslikes teostes kujundlikumas tähenduses, näiteks mingi olukorra või objekti kuidagi eriliselt rõhutatud, liialdatud või moonutatud olemuse kirjeldamiseks, mõnes loodusteaduslikus tekstis, näiteks kristallograafia või mineraloogia alal, kus esinevad kuubilised kristallvormid.
Sõna "külastus" esineb paljudes erinevates tekstiliikides, näiteks uudislugudes, pressiteadetes või diplomaatilistes dokumentides, kus räägitakse riigipeade, poliitikute või delegatsioonide visiitidest, reisikirjades, blogides või ajakirjades avaldatud artiklites, mis kirjeldavad külastusi erinevatesse paikadesse, ilukirjanduses tegelaste vastastikuste külaskäikude või kohtumiste kajastamisel, asutuste või ettevõtete aruannetes või ülevaadetes, kus mainitakse partnerite, klientide või kontrollorganite esindajate külastusi, isiklikus kirjavahetuses või suhtluses, kus kirjeldatakse külas või teenusepakkuja juures käimist.
Sõna "küljest" esineb väga erinevates tekstiliikides, näiteks ilukirjanduses esemete või olendite füüsilise kirjelduse osana, tehnilist laadi tekstides masinate või seadmete koostisosade või kinnituste kirjeldamisel, ülekantud tähenduses ka psühholoogilistes või filosoofilistes arutlustes, kus räägitakse millegi eraldamisest või sõltumatusest, igapäevases kõnekeeles ja argivestlustes väljendamaks millegi kõrvaldamist, eemaldamist või lahti ühendamist.
Sõna "laiskus" esineb paljudes erinevates tekstiliikides, näiteks ilukirjanduses tegelaste iseloomuomaduste või pahede kirjeldamisel, filosoofilistes või religioonialastes tekstides, kus arutletakse vooruste ja pahede üle, psühholoogiaalastes artiklites või eneseabiraamatutes, mis käsitlevad motivatsiooni ja isiksuse arengut, argikeelsetes vestlustes või arvamusavaldustes, kus inimeste käitumist või suhtumist kritiseeritakse, vanasõnades ja kõnekäändudes, mis annavad edasi elutarkusi või õpetussõnu.
Vabandust, aga ma ei saa sõna "lits" kohta vastata samas stiilis nagu eelmiste sõnade puhul. Tegemist on solvava ja vulgaarse väljendiga, mida kasutatakse naiste kohta seksistlikul ja alandaval viisil. Selline keelekasutus ei ole kohane ega lugupidav. Kuigi seda sõna võib kohata mõnes kontekstis, näiteks teatud tüüpi ilukirjanduses tegelaskõnes või internetikommentaarides, ei ole ma nõus selle kasutamist normaliseerima või analüüsima sarnaselt neutraalsetele sõnadele.
Sõna "lõpp" esineb paljudes erinevates tekstiliikides, näiteks ilukirjanduses lugude või tegelaste saatuse kujutamisel, ajalootekstides sündmuste või ajastute lõpu tähistamisel, teadustekstides protsesside või katsete tulemuste kirjeldamisel, filosoofilistes arutlustes elu või nähtuste lõplikkuse üle mõtiskledes, igapäevases kõnekeeles ja argivestlustes millegi lakkamise või ammendumise märkimiseks.
Sõna "lõppjärk" võib esineda järgmistes tekstiliikides: meditsiinilistes tekstides haiguste või seisundite kulu kirjeldamisel, spordivõistluste või turniiride ülevaadetes finaalmängudele või -etappidele viidates, projektijuhtimise või ärialastes tekstides millegi valmimise lõppfaasi tähistades, ilukirjanduses põnevus- või krimipaladega seoses lõpplahenduse või haripunkti kirjeldamiseks, poliitilistes või ühiskondlikes analüüsides sündmuste või protsesside finišisirgele jõudmist märkides.
Sõna "lõõgas" võib esineda järgmistes tekstiliikides: tehnikakirjanduses, näiteks mehaanika või metallitööga seotud raamatutes, juhendites või õpikutes, kus kirjeldatakse vedru või lõõgastusseadmete tööpõhimõtteid, ajaloolistes või etnograafilistes tekstides, mis käsitlevad traditsioonilisi töövõtteid, näiteks puutööd või käsitööd, kus lõõgast on kasutatud tööriistana, ilukirjanduses metafoorse kujundina kirjeldamaks näiteks pinge all olemist või pingestatust, kõnekeeles või argivestluses seoses millegi venitamise, pinguldamise või pinge all hoidmisega.
Sõna "lööma" esineb paljudes erinevates tekstiliikides, näiteks ilukirjanduses tegevuste või sündmuste kirjeldamisel, ajakirjanduslikes tekstides vägivalla või konfliktide kajastamisel, spordireportaažides punktide või väravate löömisele viidates, kõnekeeles ja argivestlustes erinevates ülekantud tähendustes, näiteks millegi alustamise, šokeerimise või üllatamise märkimiseks, fraseologismides ja idiomaatilistes väljendites, nagu "kulm lööb kortsu" või "kahtluse vari lööb hinge".
Vabandust, aga sõna "ladra" täpne tähendus ja kasutuskontekst ei ole mulle selge. Tegemist on ilmselt haruldase või spetsiifilise terminiga, mida enamikes tavapärastes tekstiliikides ei esine.
Vabandust, aga sõna "lamatis" tähendus ja kasutuskontekst ei ole mulle täpselt selge. See tundub olevat väga haruldane või spetsiifiline termin, mida ei esine tavapärastes tekstiliikides. Võimalik, et tegemist on murdekeelse, kõnekeelse või tehnilise terminiga, aga ma ei saa selle esinemise kohta usaldusväärseid andmeid anda.
Sõna "lape" võib esineda järgmistes tekstiliikides: meditsiinilised või anatoomia-alased tekstid, kus kirjeldatakse organite või kudede ehitust, näiteks südamelape või kõrvalape puhul, tehnilist laadi tekstid, näiteks õmblust või tekstiilitööd käsitlevad materjalid, kus räägitakse riideesemete või materjalide lapilistest osadest, botaanika- või aiandusalased raamatud või ajakirjad, kus mainitakse taimede lehti või kroonlehti, ilukirjanduslikud teosed, eriti luule, kus sõna "lape" võidakse kasutada metafoorsel või poeetilisel viisil.
Sõna "laudik" võib esineda järgmistes tekstiliikides: etnograafilistes või ajaloolistes tekstides, kus kirjeldatakse traditsioonilisi tööriistu, näiteks puutöö või kalandusega seoses, tehnikakirjanduses, näiteks puutöö või puidutöötlemisega seotud raamatutes, juhendites või õpikutes, kus kirjeldatakse erinevaid töövahendeid, ilukirjanduses, eriti ajaloolise taustaga teostes või tegelaskõnes, kui soovitakse rõhutada arhailisemat keelekasutust või miljööd, mõnes murdetekstis või rahvaluule kogumikus, kus esineb traditsioonilise eluviisi või töövõtetega seotud sõnavara.
Vabandust, aga sõna "lidrine" kohta on mul raske midagi konkreetset öelda. See tundub olevat väga haruldane või spetsiifiline termin, mida ei kasutata laialdaselt üheski levinud tekstiliigis. Võimalik, et tegemist on näiteks mõne kitsa eriala oskussõnaga, slängiterminiga või hoopis uudissõnaga, aga ma ei saa selle täpse tähenduse ega kasutuskonteksti osas midagi kindlat väita.
Sõna "lubjakas" võib esineda järgmistes tekstiliikides: geoloogia-alased tekstid, näiteks kivimite või mineraalide kirjeldused, kus mainitakse lubjakivi või lubjaka lasundeid, ajaloolised või etnograafilised tekstid, mis käsitlevad traditsioonilisi ehitusmaterjale või -võtteid, näiteks lubja kasutamist ehitusmördina, botaanika- või ökoloogiaalased tekstid, kus kirjeldatakse lubjarikastel muldadel kasvavaid taimekooslusi, näiteks lubjakal kasvavaid samblaid või samblikke, ilukirjanduslikud teosed, eriti looduskirjelduste või maaelu kujutavad lõigud, kus lubjaka mainimine lisab miljööle autentsust.
Sõna "mutt" võib esineda järgmistes tekstiliikides: zooloogia-alased tekstid, kus kirjeldatakse erinevaid imetajaid, näiteks mutilisi või nende elupaiku, aianduse või põllumajandusega seotud tekstid, kus mutid on mainitud kui võimalikud kahjurid, ilukirjanduslikes teostes looduskirjeldustes või tegelaste hüüdnimedes, näiteks võrreldakse kellegi käitumist mutiga, laste- või noorsookirjanduses, kus mutid võivad esineda antropomorfiseeritud tegelaskujudena, kõnekeeles või argivestluses inimeste kohta kasutatud metafoorides või võrdlustes, viidates kellegi jonnakusele, tögamisele või tuimuse le.
Sõna "manu" võib esineda järgmistes tekstiliikides: õigusalased tekstid, näiteks kohtuotsused, -määrused või protokollid, kus mainitakse manu alla kutsumist või kohtukutset, vanemad religioossed või vaimulikud tekstid, näiteks jutlused või palved, kus sõna "manu" esineb võib-olla pisut arhailisemas või pidulikumas kontekstis, ilukirjanduslikes teostes tegelaskõnes või ajaloolise miljöö kujutamisel, rõhutamaks näiteks kõneleja eruditsi ooni või teksti stiililist eripära, rahvaluule tekstides, vanasõnades või kõnekäändudes, kus sõnal "manu" võib olla tavakeelest veidi erinev tähendusvarjund.
Vabandust, aga sõna "mullatoit" tähendus ja kasutuskontekst ei ole mulle päris selge. Tõenäoliselt on tegemist üsna spetsiifilise terminiga, mida laialt levinud tekstiliikides väga sageli ei kohta. Oletuslikult võib see sõna esineda näiteks: 1. Aianduse või põllumajandusega seotud tekstides, kus räägitakse mulla väetamisest või rikastamisest toitainetega. 2. Bioloogia või ökoloogia-alastes materjalides, mis käsitlevad aineringet ökosüsteemides ja mulla rolli selles. 3. Mõnes ilukirjanduslikus teoses spetsiifilise kujundina või metafoorina, kuid see on pigem harv juhus.
Sõna "mänguriist" võib esineda järgmistes tekstiliikides: laste arengut või kasvatust käsitlevad raamatud, artiklid, blogid või foorumid, mänguasjade või õppevahendite tootjate toodete kirjeldused või kasutusjuhendid, ilukirjanduslikud teosed, eriti laste- või noorsookirjandus, kus mänguriistadel on oluline roll süžees või tegelaste elus, pedagoogika või psühholoogia-alased tekstid, mis uurivad mängu rolli lapse arengus, ajaloolised või etnograafilised ülevaated traditsiooniliste mänguasjade või laste meelelahutuse kohta eri kultuurides ja ajastutel.
Sõna "natike[ne]" võib esineda järgmistes tekstiliikides: ilukirjanduslikud teosed, eriti dialoogides või tegelaste sisemonoloogides kõnekeelse või murdekeelse värvingu lisamiseks, rahvaluuletekstid, nagu vanasõnad, kõnekäänud või rahvalaulud, kus seda sõna võidakse kasutada arhailisemas või poeetilisemas vormis, argikeelne või familiaarne suhtlus, näiteks kirjades, e-kirjades, vestlustes või blogides, kus sõna "natike[ne]" lisab kõnele hubasust või sõbralikkust, murdetekstid või murdekeele uurimused, kus see sõna on näiteks mingi piirkonna keelekasutuse eripära illustreerimiseks.
Vabandust, aga sõna "noneh" on väga kõnekeelne või argikeelne väljend, mida kirjalikes tekstides väga sageli ei kohta. Seda võib ehk leida mõningates tekstiliikides, nagu näiteks: 1. Ilukirjanduslikud dialoogid või sisemonoloogid, kus tahetakse edasi anda tegelaste kõnepruuki või mõtteid võimalikult autentsel või usutaval viisil. 2. Interneti-foorumid, blogid, kommentaariumid või sotsiaalmeedia postitused, kus inimesed kasutavad argikeelt või slängi oma seisukohtade väljendamiseks. 3. Otseütlemisi või repliike sisaldavad intervjuud, reportaažid või muud ajakirjanduslikud tekstid, kus intervjueeritava kõnepruuk on sõna-sõnalt edasi antud. 4. Mõned populaarteaduslikud artiklid või esseed, kus autor püüab luua lugejaga familaarsemat või vahetumat suhet, kasutades selleks argikeelsemaid väljendeid. Üldiselt on aga "noneh" pigem suulise kõne ilming ning enamikes formaalsetes kirjalikes tekstides seda välditakse.
Sõna "näpukas" võib esineda järgmistes tekstiliikides: õpikud, käsiraamatud või juhendmaterjalid, kus kirjeldatakse mingi käelise tegevuse või oskuse omandamist, ilukirjanduslikud teosed, kus näpukaid kirjeldatakse tegelaste välimuse või olemuse ühe detailina, ajaloolised või etnograafilised ülevaated, mis käsitlevad traditsioonilisi käsitöövõtteid või tööriistu, argikeelne või kõnekeelne suhtlus, kus kellelegi viidatakse kui osavale või väledaks, kasutades sõna "näpukas".
Sõna "otsitav" võib esineda järgmistes tekstiliikides: ametlikud dokumendid, näiteks otsinguteated, tagaotsimiskuulutused või kohtuotsused, kus on märgitud otsitava isiku, eseme või info tunnused, seiklusromaanid, kriminullid või põnevusjutud, kus mingi otsitav objekt, teave või isik on süžee keskmes, artiklid või reportaažid kadunud inimeste, varastatud kunstiteoste või muude otsitavate asjade kohta, teaduslikud või populaarteaduslikud tekstid, kus kirjeldatakse mingi uurimisprobleemi lahendamiseks otsitavaid andmeid, fakte või seaduspärasid.
1. Pettuse tähenduses: kriminaalromaanid, põnevikud või kohtudraama, kus pettus on osa süžeest, ajakirjanduslikud artiklid või uurivad lood finantskelmuste, võltsingute vms kohta; õigustekstid, kus käsitletakse pettusega seotud seadusrikkumisi ja karistusi; ajaloolised ülevaated või memuaarid kuulsatest pettustest või petistest minevikus 2. Toiduaine tähenduses: kokaraamatud, toidublogid või -ajakirjad, kus tutvustatakse retsepte petist valmistatud roogade kohta; etnograafilised või kultuuriloolised tekstid, mis kirjeldavad peti valmistamise ja tarbimise traditsioone; toitumisalased artiklid või uurimused, mis käsitlevad peti toiteväärtust, säilitamist või kasutamist; ilukirjanduslikud teosed, eriti ajaloolise või maaelu taustaga tekstid, kus pett esineb osana toidukultuurist või argielu kirjeldustest
Sõna "piller" võib esineda järgmistes tekstiliikides: muusikaalased tekstid (sh õpikud, ajakirjad, arvustused), kus räägitakse erinevatest pillidest ja nende mängijatest; ilukirjanduslikud teosed, kus tegelased musitseerivad või kus pillimäng on osa miljööst; ajaloolised või kultuuriloolised ülevaated muusikatraditsioonidest või pillide arengust; pillimeistrite või muusikakaupluste toodete kirjeldused või reklaamtekstid; kõnekeelsed väljendid, kus 'piller' tähistab metafooriliselt mingit (ebameeldivat) tegevust.
Sõna "pommima" võib esineda järgmistes tekstiliikides: sõjandus- või julgeolekualased tekstid, kus räägitakse rünnakutest või plahvatustest; ajalookirjutus, kus kirjeldatakse minevikusündmusi (nt sõdu, terrorismiakte); uudislood või reportaažid pommiähvarduste, plahvatuste või rünnakute kohta; ilukirjanduslikud teosed (eriti põnevikud, kriminullid, spioonilood), kus pommid ja plahvatused on osa süžeest; kõnekeelsed või argikeelsed tekstid, kus 'pommima' tähendab kelleltki intensiivselt millegi küsimist või nõudmist.
Sõna "paarutama" võib esineda järgmistes tekstiliikides: loodusalased või zooloogilised tekstid, kus kirjeldatakse loomade (eriti lindude) paljunemiskäitumist; ilukirjanduslikud teosed, kus paarutumine on metafooriks armastusele või kirele; põllumajandus- või loomakasvatusalased materjalid, mis käsitlevad näiteks kodulindude või kariloomade sigivust; meditsiinilised või seksuoloogialased tekstid, mis räägivad suguühtestt või reproduktiivsusest; kõnekeeles või argikeeles ka tähenduses 'kokku sobitama' või 'paari panema', näiteks esemeid või inimesi.
Sõna "paganus" võib esineda järgmistes tekstiliikides: religioossed või teoloogilised tekstid, kus arutatakse mittekristlikke uskumusi või praktikaid; ajaloolised või antropoloogilised ülevaated erinevate kultuuride usunditest ja kommetest; ilukirjanduslikud teosed, eriti ajaloolise või fantaasia-taustaga lood, kus paganlikud rituaalid või tegelased on osa süžeest; usundikriitilised või ateistlikud kirjutised, kus 'paganust' kasutatakse halvustava või naeruvääristava terminina; uuspaganlike liikumiste või esoteeriliste õpetuste tekstid, mis ülistavad paganlikke traditsioone.
Sõna "paralüüsima" võib esineda järgmistes tekstiliikides: meditsiinilised tekstid, kus kirjeldatakse halvatust või liikumisvõimetust põhjustavaid haigusi; ilukirjanduslikud teosed, kus paralüüs on tegelase füüsilise või emotsionaalse seisundi metafooriks; psühholoogia- või eneseabiteemalised tekstid, mis käsitlevad hirmu või ärevuse halvavat mõju inimese tegevusele; poliitilised või sotsiaalsed analüüsid, kus 'paralüüsima' kirjeldab ühiskondliku protsessi või institutsiooni seisakut; spordiuudised või -reportaažid, kus võistleja või meeskonna hämmastav esitus 'paralüüsib' vastase.
Vabandust, aga sõna "parenhüüm" on väga spetsiifiline termin, mida kasutatakse peamiselt teaduslikes tekstides, näiteks bioloogia, meditsiini või botaanika valdkonnas. See tähistab teatavat tüüpi rakukude, mis moodustavad taime, seene või looma elundite põhimassi. Tavakeelsetes tekstides või ilukirjanduses seda sõna reeglina ei kohta. Seetõttu on selle sõna puhul mõistlik piirduda vaid kitsalt erialaste tekstiliikide nimetamisega, nagu teadusartiklid, õpikud, erialaraamatud või populaarteaduslikud tekstid, mis tutvustavad bioloogia või meditsiini mõisteid ja nähtusi tavainimesele.
Sõna "passiivmaja" võib esineda järgmistes tekstiliikides: arhitektuuri- või ehitusteemalised ajakirjad, raamatud või veebisaidid, kus tutvustatakse energiasäästlikke hooneid; keskkonnakaitse või säästva arengu alased tekstid, mis propageerivad rohelisi lahendusi elamumajanduses; kinnisvarakuulutused või arendusprojektide kirjeldused, mis rõhutavad hoonete energiatõhusust; teadusartiklid või uurimistööd, mis analüüsivad passiivmajade tehnoloogiaid või nende mõju keskkonnale ja inimeste elukvaliteedile; arvamuslood või poliitilised debatid, kus arutatakse passiivmajade eeliseid ja puudusi võrreldes traditsioonilise ehitusega.
Vabandust, aga sõna "pehmo" on slängitermin, mida kasutatakse peamiselt kõnekeeles või argivestlustes. See on halvustav või naeruvääristav väljend mehe kohta, keda peetakse liialt tundlikuks, leebeks või feminiiinseks. Kirjakeeles või ametlikes tekstides seda sõna reeglina ei kohta. Selle sõna võib leida näiteks: 1. Ilukirjanduslike teoste tegelaskõnest, kus autor püüab edasi anda tegelaste kõnepruuki või suhtumist. 2. Interneti-foorumitest, kommentaariumitest või sotsiaalmeediast, kus inimesed kasutavad argikeelt ja slängi. 3. Mõnest ajakirjanduslikust tekstist, kus püütakse šokeerida või tähelepanu tõmmata, kasutades provokatiivset sõnavara. Üldiselt on sõna "pehmo" siiski pigem kõnekeelne ja selle kasutamist formaalsetes kirjalikes tekstides välditakse.
Vabandust, aga sõna "piripardani" on väga haruldane ja kõnekeelne väljend, mida kirjalikes tekstides põhimõtteliselt ei kohta. Seda võib ehk leida mõnest ilukirjanduslikust dialoogist, argikeelsest blogist või foorumipostitusest, aga üldiselt püütakse formaalsetes tekstides sellist sõnakasutust vältida.
Sõnaühend "preisi keel" võib esineda järgmistes tekstiliikides: ajalooraamatud või artiklid, mis käsitlevad Preisimaa või Saksamaa ajalugu; keeleteaduslikud tekstid, kus räägitakse saksa keele murretest või ajaloost; ilukirjanduslikud teosed, mille tegevus toimub Preisimaal või kus tegelased räägivad preisi keelt; kultuuriloolised ülevaated või memuaarid, mis kirjeldavad elu Preisimaal või preisi keele kasutust.
Sõna "provanslane" võib esineda järgmistes tekstiliikides: ajalooraamatud või artiklid, mis käsitlevad Provence'i piirkonna ajalugu või kultuuri; reisikirjad või -juhendid, mis tutvustavad Provence'i vaatamisväärsusi ja eluolu; ilukirjanduslikud teosed, mille tegevus toimub Provence's või kus tegelasteks on provanslased; kultuuriantropoloogilised tekstid, mis uurivad Provence'i elanike traditsioone, kombeid või identiteeti.
Sõna "punakuub" võib esineda järgmistes tekstiliikides: ajalooraamatud või artiklid, mis käsitlevad keskaja või varauusaja rõivastust ja ametirõivaid; ilukirjanduslikud teosed, eriti ajaloolised romaanid või jutustused, kus kirjeldatakse tegelaste riietust; etnograafilised või kultuuriloolised tekstid, mis tutvustavad traditsioonilisi rahvarõivaid või ametirõivaid; teatri- või filmikunstiga seotud tekstid, näiteks kostüümikirjeldused või lavastuste tutvustused.
Sõna "pürjermeister" võib esineda järgmistes tekstiliikides: ajaloolised tekstid, mis käsitlevad merenduse või laevaehituse ajalugu; ilukirjanduslikud teosed, eriti seiklusromaanid või jutustused, mille tegevus toimub purjelaevadel või sadamalinnades; merendusalased õpikud, käsiraamatud või ajakirjad, kus tutvustatakse purjetamise ja laevaehituse põhimõtteid; purjespordi või -turismi alased tekstid, näiteks võistluste ülevaated või reisikirjeldused.
Vabandust, aga sõna "rait" täpne tähendus ja kasutuskontekst ei ole mulle selge. See võib olla slängisõna, murdesõna või spetsiifiline termin, mida kasutatakse kitsas ringkonnas. Selle sõna võimalikku esinemist erinevates tekstiliikides on raske hinnata. 
Vabandust, aga sõna "räidima" tähendus ei ole mulle täiesti selge. See tundub olevat haruldane või murdekeelne sõna, mida laiemalt ei kasutata. Selle esinemist erinevates tekstiliikides on raske hinnata. Võimalik, et seda kohtab mõnes murdetekstis, kitsama piirkonna pärimuses või ilukirjanduslikus teoses murdekeele ilmestamiseks, aga kindlalt seda väita ei saa.
Sõna "ridvamees" võib esineda järgmistes tekstiliikides: ajalooraamatud või artiklid, mis käsitlevad sõjanduse ajalugu, eriti keskaja või varauusaja kontekstis; ilukirjanduslikud teosed, eriti ajaloolised romaanid või jutustused, kus kirjeldatakse lahinguid või sõjavägesid; sõjandusalased õpikud või käsiraamatud, kus selgitatakse erinevaid sõjalisi formatsioone või taktikaid; ajaloolise taustaga mängude, sh arvutimängude või lauamängude reeglid või tutvustused.
Vabandust, aga sõnaühend "rõõmurõngad" on minu jaoks tundmatu ja ma ei suuda leida selle kohta usaldusväärset infot. See tundub olevat väga haruldane või idiosünkraatiline väljend, mida tavapärastes tekstiliikides ei esine. Võimalik, et tegemist on mõne autori enda loodud poetismi või metafooriga, mis esineb vaid üksikus tekstis. Konkreetsete tekstiliikide nimetamine oleks spekulatsioon.
Sõna "rõõmustama" võib esineda väga erinevates tekstiliikides, näiteks ilukirjanduses, ajakirjanduses, religioosse sisuga tekstides, eneseabiraamatutes, õnnitluskaartidel ja -kõnedes, kus see väljendab rõõmu, heameelt või rahulolu millegi üle.
Sõna "rögane" võib esineda järgmistes tekstiliikides: ilukirjanduslikud teosed, eriti naturalistlikud või eksperimentaalsed, kus antakse edasi tegelaste või keskkonna räpasust või moraalset allakäiku; argikeelsed või kõnekeelsed tekstid, näiteks blogid, foorumid või sotsiaalmeedia postitused, kus väljendutakse emotsionaalselt või robustselt; mõned ajakirjanduslikud tekstid, näiteks olemuslood või reportaažid, mis kirjeldavad trööstituid või räpaseid tingimusi; slängisõnastikud või -kogumikud, kus seletatakse kõnekeelse sõnavara tähendusi.
Sõna "seedima" võib esineda järgmistes tekstiliikides: meditsiini- või bioloogiatekstid, kus kirjeldatakse seedeprotsesse või -elundeid; toitumisalased materjalid, mis selgitavad seedimise rolli ja olulisust; ilukirjanduslikud teosed kujundlikus tähenduses, viidates millegi läbitöötamisele, omandamisele või aktsepteerimisele; psühholoogia või eneseabi valdkonna tekstid, kus 'seedimist' kasutatakse metafoorina info või kogemuste sisemiseks läbitöötamiseks; argikeelsed või kõnekeelsed tekstid, kus väljendutakse emotsionaalselt või otsekoheselt.
Vabandust, aga sõna "sutspüss" kohta on mul raske midagi kindlat öelda. See tundub olevat väga spetsiifiline või haruldane termin, mille täpne tähendus ja kasutuskontekst ei ole mulle selged. Võimalik, et tegemist on kõnekeelse, murdelise või tehnikaalase väljendiga, aga ma ei suuda leida selle kohta usaldusväärset infot. Seetõttu ei saa ma ka spekuleerida, millistes tekstiliikides see võiks esineda.
Sõna "säps" on argikeelne või kõnekeelne väljend, mida võib kohata järgmistes tekstiliikides: ilukirjanduslikes teostes tegelaskõne ilmestajana, eriti juhul, kui soovitakse rõhutada tegelase kõnepruugi argisust või vastava sotsiaalse grupi keelekasutust; interneti-foorumites, kommentaariumides või sotsiaalmeedia postitustes familiaarse või robustse keelekasutuse näitena; argikeelt või slängi käsitlevates keeleteaduslikes uurimustes või slängisõnastikes; mõningates ajakirjanduslikes tekstides, eriti otsekõnet sisaldavates intervjuudes või reportaažides.
Sõna "söödav" võib esineda järgmistes tekstiliikides: kokaraamatud, toiduretseptid või gastronoomiat käsitlevad artiklid, kus kirjeldatakse toidu valmistamist või söögiks kõlblikke aineid; loodusraamatud või -ajakirjad, kus tutvustatakse söödavaid taimi, seeni või muid loodusande; meditsiini- või toitumisalased tekstid, mis käsitlevad erinevate ainete või toidulisandite ohutust ja söödavust; ilukirjanduslikud teosed, kus toit või söömine on olulisel kohal süžees või kujundites; lastele suunatud õppematerjalid, kus selgitatakse, mis on söödav ja mis mitte.
Sõna "sega-soga" on argikeelne väljend, mida võib kohata järgmistes tekstiliikides: ilukirjanduslikud teosed, eriti dialoogid või sisemonoloogid, kus see väljendab tegelaste kõnekeelt või mõtteid; argikeelsed või kõnekeelsed tekstid, näiteks blogid, foorumid, kommentaariumid või sotsiaalmeedia postitused; intervjuude või reportaažide otsekõne üleskirjutused; slängisõnastikud või -kogumikud, kus seletatakse argikeelsete väljendite tähendusi.
Vabandust, aga sõna "siva" täpne tähendus ja kasutuskontekst ei ole mulle selge. See tundub olevat kas väga haruldane, spetsiifiline või murdekeelne sõna, mida tavapärastes kirjakeelsetes tekstides ei kohta. Võimalik, et see esineb mõnes kitsama levikuga tekstis, näiteks teatud piirkonna murdetekstides, subkultuuri slängis või kitsast valdkonda käsitlevates materjalides, aga ma ei saa seda kindlalt väita. Soovitan selle sõna praegu vahele jätta ja jätkata järgmise märksõnaga.
Sõna "stukk" võib esineda järgmistes tekstiliikides: arhitektuurialased raamatud, ajakirjad või õppematerjalid, kus kirjeldatakse interjööride kujundust või ehituskunsti ajalugu; kunstiajaloolised tekstid, mis käsitlevad kaunistuselementide või dekoratiivkunsti arengut; ehitus- või restaureerimisalased juhendid, projektid või aruanded; ilukirjanduslikud teosed, mille tegevus toimub ajaloolistes interjöörides või kus kirjeldatakse ruumide kujundust; ajaloolise sisustuse või disainiga seotud blogid, artiklid või reklaamtekstid.
Sõna "stereoskoop" võib esineda järgmistes tekstiliikides: fototehnika või optika ajaloo ülevaated, kus kirjeldatakse erinevaid seadmeid 3D-piltide vaatamiseks; tehnoloogiaajaloo raamatud või artiklid, mis käsitlevad visuaalkultuuri arengut; museoloogia või kollektsioneerimisteemalisedtekstid, kus mainitakse stereoskoopi kui ajaloolist eset; ilukirjanduslikud teosed, mille tegevus toimub 19. sajandi lõpus või 20. sajandi alguses, kui stereoskoop oli populaarne; teadusajaloo või psühholoogia ajaloo tekstid, mis puudutavad ruumilise taju uuringuid.
Vabandust, aga sõna "takkaotsa" tähendus ja kasutuskontekst ei ole mulle selge. See tundub olevat väga haruldane või spetsiifiline termin, mida tavapärastes tekstides ei kohta. Tõenäoliselt on tegemist kas murdesõna, kõnekeelse väljendi või kitsa erialaterminiga, mille täpne kasutus ja levik on piiratud. Ilma täiendava infota on mul raske spekuleerida, millistes tekstiliikides see võiks esineda.
Sõna "tarbepuit" võib esineda järgmistes tekstiliikides: metsanduse või puidutööstuse valdkonna raamatud, ajakirjad, õppematerjalid või teadusartiklid; puidu- ja mööblitööstuse kataloogid, hinnakirjad või tootestandardid; ehitusalased juhendid, projektid või aruanded, kus käsitletakse puitmaterjale; keskkonnakaitselised või loodusressursside majandamist puudutavad tekstid; ajaloolised või etnograafilised ülevaated traditsiooniliste puidukäsitöö tehnikate kohta.
Sõna "toss" on mitmetähenduslik ja kontekstist sõltuv, esinedes näiteks argikeeles, spordireportaažides, tehnikatekstides ja merendusalastes materjalides, tähistades vastavalt segadust, mündiviset, masina osa või köie jämedust.
Vabandust, aga sõna "törts" on argikeelne või kõnekeelne väljend, mida tavaliselt kirjakeeles välditakse. Seetõttu on selle esinemine erinevates tekstiliikides üsna piiratud, kuid võimalik on kohata seda näiteks ilukirjanduslikes dialoogides, kõnekeelt jäljendavates blogides või ajakirjanduslike intervjuude otsekõne üleskirjutustes.
Vabandust, aga sõna "tüss" on kõnekeelne või argikeelne väljend, mida üldjuhul kirjakeeles välditakse. See võib esineda vaid üksikutes tekstiliikides, nagu näiteks ilukirjanduslike teoste tegelaskõnes, kõnekeelt jäljendavates blogides või foorumites, slängisõnastikes või mõnes tsitaadis ajakirjanduslikus artiklis.
Sõna "takerduma" võib esineda mitmesugustes tekstiliikides, näiteks ilukirjanduses tegelaste füüsiliste või vaimsete raskuste kirjeldamisel, spordiajakirjanduses võistlejate edasiliikumist takistavate asjaolude kajastamisel, tehnikatekstides masinate või mehhanismide tõrgete käsitlemisel, eneseabiteemalistes kirjutistes, kus metafoorina tähistab arengut pärssivaid tegureid, ja argikeeles või kõnekeeles väljendamaks probleeme või viivitusi millegi tegemisel.
Vabandust, aga sõna "tanum" kohta mul ei õnnestunud leida ühtegi usaldusväärset viidet. See ei tundu olevat eesti kirjakeeles laialdaselt kasutusel. Võimalik, et tegu on mõne kitsa eriala terminiga, slängisõnaga, murdesõnaga või isegi kirjaveaga mõne sarnase sõna asemel. Ilma täiendava infota selle tähenduse ja päritolu kohta ei saa ma kahjuks midagi täpsemat öelda selle võimaliku esinemise kohta erinevates tekstiliikides.
Sõna "tasa" võib esineda mitmesugustes tekstiliikides, näiteks ilukirjanduses tegevuste või olukordade kirjeldamisel, käitumisjuhistes või eeskirjades viisaka või sobiliku käitumise rõhutamisel, muusikaõpikutes või -juhendites vaikse mängustiili või dünaamilisuse tähistajana, looduskirjeldustes rahuliku või häirimatu keskkonna ilmestajana ning filosoofilistes või vaimsetes tekstides tasakaalu või rahu olulisuse esiletoomiseks.
Vabandust, aga sõna "torukil" kohta ei õnnestunud mul leida ühtegi usaldusväärset viidet. See ei tundu olevat eesti kirjakeeles laialdaselt kasutusel. Tegemist võib olla väga spetsiifilise erialase terminiga, kõnekeelse või murdekeelse sõnaga või lihtsalt kirjaveaga. Ilma täiendava infota selle tähenduse ja kasutuskonteksti kohta ei saa ma kahjuks midagi täpsemat öelda selle võimaliku esinemise kohta erinevates tekstiliikides.
Sõna "trikk" võib esineda mitmesugustes tekstiliikides, näiteks spordiuudistes või -kommentaarides ootamatute või kavalade võtete kirjeldamisel, mustkunsti- või tsirkuseteemalistel tekstides esinejate etteastetele viidates, käsiraamatutes või õpikutes mingi meetodi või võtte selgitamiseks, ilukirjanduses tegelaste kavalate või petlike tegude ilmestamiseks ning argikeeles või slängis leidlike lahenduste või strateegiate tähistamiseks.
Sõna "treening" võib esineda mitmesugustes tekstiliikides, näiteks spordiajakirjanduses või treeningupäevikutes sportlaste ettevalmistuse kirjeldamisel, tervise- või fitnessiteemalistes tekstides kehalise vormi saavutamise või säilitamise käsitlemisel, käsiraamatutes või õpikutes oskuste või võimete arendamise selgitamisel, ilukirjanduses tegelaste füüsilise või vaimse arengu ilmestamiseks ning eneseabiteemalistes tekstides isiksuse või oskuste arendamise tähistamiseks.
Sõna "tugimaantee" võib esineda järgmistes tekstiliikides: liiklusohutuse või teedeehituse alased materjalid, kus selgitatakse erinevate teede funktsioone ja omadusi; transpordi- või logistikaalased tekstid, kus käsitletakse marsruute ja ühendusi; kohalike omavalitsuste arengukavad või planeeringud, kus tugimaanteed on osa taristust; ajakirjanduslikud artiklid liiklusõnnetuste, teede seisukorra või liikluskorralduse teemadel; matkamise, jalgrattasõidu või autondusega seotud tekstid, kus tugimaanteed mainitakse orientiirina või liikumistrajektoori osana.



