Sutureerima tähendab õmblema või õmblusega kokku ühendama, eriti meditsiinis haavade õmblemisel. See tuleneb ladina keelsest sõnast "sutura", mis tähendab õmblust või õmblemist. Meditsiinis kasutatakse sutureerima sõna kirurgiliste haavade kokku õmblemise kohta, kasutades selleks niiti või õmblustarvikuid.
1. Midagi tööle panema, käivitama. Näiteks autot käitama, masinat käitama.  2. Juhtima, suunama. Näiteks ettevõtet käitama, protsessi käitama.  3. Käituma, talitama. Näiteks hästi/halvasti käituma.  4. Kasutama, rakendama. Näiteks meetodit käitama, strateegiat käitama. 
Pseudonüüm tähendab varjunime või muunime, mida kasutatakse tegeliku nime asemel. Näiteks kirjanikud võivad kasutada pseudonüümi, et varjata oma pärisnime. Internetis kasutatakse samuti tihti pseudonüüme, et säilitada anonüümsus.
1. Meenutama, mällu tagasi kutsuma mingit infot, sündmust või kogemust. Näiteks:- Ma proovisin meelde tuua, kus ma oma võtmed viimati nägin. - Pärast aastatepikkust vahet proovisin ma meelde tuua selle vana loo süžeed.  2. Mõtlema, meelde tulema Näiteks: - Mulle tuli meelde, et pean veel ühe olulise kõne tegema. - Tule mulle meelde, kui pean midagi olulist tegema. 
1. Omama mingit informatsiooni või teadmisi millestki. Näiteks: "Ma tean, et pealinn on Tallinn."  2. Olema millestki teadlik või kursis. Näiteks: "Kas sa tead, et täna on muuseumipäev?"  3. Mõistma või taipama midagi. Näiteks: "Ma ei tea, mida sa selle all mõtled."
1. Midagi lubamast keelduma, midagi keerama. Näited: Vanemad keelsid lapsel hilja õues viibimast. Kool keelab õpilastel tunnis mobiiltelefone kasutada.  2. Midagi ära hoidma, tõkestama. Näide: Turvaväravad keelsid võõrastel territooriumile sisenemise.  3. Midagi keelatuna määratlema, keelustama. Näide: Seadus keelab alaealistele alkoholi müümise. 
1. Rangeks/karmiks muutma, karmimaks tegema Näiteks: Valitsus karmistas seadusi kuritegevuse vastu võitlemiseks.  2. Tugevdama, suurendama Näiteks: Kriis karmistas konkurentsi turul.  3. Jäigemaks/kõvemaks muutma Näiteks: Külm karmistas maapinda.
Maapõhja tampima tähendab maapinda tihedaks tallama või tihendama. See viitab tegevusele, kus maapinda vajutatakse või muljutakse tihedamaks, eemaldades õhumullid ja tühimikud. Seda tehakse sageli ehitusel, et luua kindel ja tihe aluspind ehitiste või rajatiste jaoks. Maad tambitakse tihendusmasinatega või lihtsalt raskete rullikute või tambitsatega peale käies. Tihe ja tihendatud pinnas on tugevam ja vähem deformeeruv kui lahje pinnas.
1. Sügavalt ja raskelt hingama, õhku ahmima.  2. Ihnuralt soovima, himustama. Näiteks: - Pärast jooksmist aasides ta sügavalt. - Ta aasib uut autot.
1. Mõtlema mingile asjale või probleemile pidevalt, korduvalt, ilma lõplikule lahendusele jõudmata. See tähendab pidevat mõtete ringlemist sama teema ümber.  2. Mõtlema kõrvaliselt, kaudselt, mitte otse asjale või probleemile keskendudes. Mõtted liiguvad ringi ümber asja, mitte selle tuuma.  3. Mõtlema segaselt, arusaamatult, korrastamata mõtetega. Mõtted ei ole selged ja järjekindlad, vaid ekslevad ringi. 
Parafraseerima tähendab ümber sõnastama või väljendama sama mõtet teisiti sõnadega. See tähendab olemasoleva teksti, lause või mõtte ümberjutustamist omaenda sõnadega, säilitades algse sisu ja tähenduse.
1. Vedelikku või peeneid aineid suuga sisse võtma, lonksama. Näiteks: - Kass läppus piima kausist. - Laps läppus mahla lonksudega.  2. Midagi kiiresti ja näljaselt sööma. Näiteks: - Pärast trenni läppus ta kiiresti eine. - Näljane koer läppus konti ahnetult. 
Viilutama tähendab midagi õhukesteks lõikudeks või viilukesteks lõikama või lõigata. Näiteks: - Viilutasin sibula õhukesteks viiludeks. - Lihatöökoda viilutab sinkki ja vorsti. - Pane leib viilutajasse, et saada õhukesi viilutatud lõike. 
1. Ravima, pakkuma meditsiinilist abi haigustele või vigastustele. Näiteks: - Arst arstis patsiendi gripihaigust. - Haavad arstiti hoolikalt.  2. Parandama, kõrvaldama puudusi või vigu. Näiteks: - Programmi vigu arstiti. - Õpetaja arstis õpilaste vigu.
1. Eksamil või kontrolltööl lubamatul viisil abi kasutama, näiteks õpikust või konspektist maha vaatama.  2. Kõnekeeles võib see tähendada ka petmist või kellelegi salajas abistamist. Näiteks: - Õpilane spikerdas matemaatika kontrolltööl. - Ära spikerdagi, see on keelatud! - Ta aitas sõpra spikerdada ja ütles talle vastused ette.
1. Midagi rulli või keritult lahti keerama, lahti kerima. Näiteks vaip rulliti lahti, et seda põrandale asetada.  2. Millegi avamist, paljastamist või nähtavaks tegemist. Näiteks sündmused hakkasid lahti rulluma, kui uus info avalikuks tuli.  3. Millegi käivitumist, algamist või arenemist. Näiteks pärast esimest investeeringut hakkas äriprojekt lahti rulluma.
Allrendile andma tähendab, et midagi antakse rendile või üüritakse välja madalama hinnaga või kehvematel tingimustel kui tavaliselt. Näiteks võib kinnisvara omanik anda korteri allrendile, st üürida selle edasi madalama hinnaga kui ise üüris. Või ettevõte võib anda osa oma äripinnast allrendile teisele firmale. 
Ajaldama tähendab midagi edasi lükkama või viivitama. Näiteks: - Ma ei tohi selle ülesande lahendamist enam ajaldada, pean selle kiiresti ära tegema. - Ehitustööd on ajaldatud, sest puudub vajalik materjal. - Ära ajalda oma unistuste täitumist, asu kohe tegutsema. 
1. Millegi väärtust, tähtsust või taset madalamaks hindama kui see tegelikult on. Näiteks: - Ma alahindasin selle ülesande keerukust. - Ära alahinda oma võimeid. - Konkurendid alahindavad meie toodet.  2. Liiga vähe hindama või väärtustama. Näiteks: - Ära alahinda head hariduse tähtsust. - Tema panus meeskonna töösse on alahinnatud. 
Reostuma tähendab muutuma roisuks või saastunuks. Näiteks: - Õhk reostus tehaste heitgaaside tõttu. - Jõgi reostus, sest sinna lasti reovett. - Meri reostus naftalekke tagajärjel. - Toiduained võivad reostuda, kui neid ei hoita puhtalt. Seega reostumine viitab millegi saastumisele, roisustumisele või saastainete sattumisele keskkonda, õhku, vette või toiduainetesse. See on negatiivne protsess, mis kahjustab keskkonda või muudab midagi tervisele ohtlikuks.
1. Lõikama, lõikeid tegema millessegi. Näiteks lõigustama leiba, lõigustama paberit.  2. Lõikama väiksemateks tükkideks või viiludeks. Näiteks lõigustama vorsti, lõigustama sibulat.  3. Jaotama, liigendama osadeks. Näiteks lõigustama teksti, lõigustama muusikapala. 
Diftongistuma tähendab eesti keeles muutust, kus ühest vokaalühendist saab diftong ehk kahe vokaali ühend, kus üks vokaal on pearõhuline ja teine on kaashäälik. Näiteks sõnas "laud" on toimunud diftongistumine, kus algupärane "au" on muutunud diftongiks "au". Või sõnas "käia", kus algupärane "äi" on diftongistunud kujuks "äi". Diftongistumine on üks häälikumuutusi, mis on toimunud eesti keele arengus läbi aegade. See on seotud rõhuasetuse ja häälikute kohandumisega.
1. Pritsima, pritsuma, pritsmeid tekitama. Näiteks "Laps plärtsib vanniga mängides vett põrandale."  2. Lobisema, asjatut juttu ajama. Näiteks "Ära plärtsigi mulle siin tühja-tühja!"  3. Suureliselt, kõvahäälselt rääkima. Näiteks "Too mees seal plärtsib ja käratab nagu hullumajas."  4. Laisalt ja loiult rääkima. Näiteks "Õpetaja plärtsib tunde ette kantuna ja igavalt." 
1. Hirmu või õudust tundma panema, hirmutama, ehmatama. Näiteks: "Mürisev mürin kohutab lapsi."  2. Hämmastama, üllatama. Näiteks: "Tema teravmeelsus kohutab mind alati."  3. Koledaks, inetuksmoonustama. Näiteks: "Sõda on kohutanud selle linna täielikult."  4. Koledat, hirmuäratavat muljet jätma. Näiteks: "Vana ja lagunenud maja kohutab möödujaid." 
Kommertsialiseerima tähendab midagi ärilisel eesmärgil kasutama või müügiks kohandama. Näiteks: - Firma kommertsialiseeris oma uue leiutise, hakates seda tootma ja müüma. - Kunstnik kommertsialiseris oma loomingu, hakates seda reproduktsioonidena müüma. - Teadlased üritavad kommertsialiseerida oma uurimistulemusi, et need jõuaksid laiema tarbijaskonnani. 
1. Taastama kellegi või millegi elu, andma uuesti elu. Näiteks: Arstid suutsid ellu äratada pärast südamerabandust patsiendi.  2. Tekitama uuesti huvi või aktiivsust millegi vastu, ergutama tegevust. Näiteks: Uus treener äratas meeskonnas ellu võiduhimu.  3. Taastama millegi toimimise, rakendama uuesti kasutusele. Näiteks: Vana tehase elluäratamine nõudis suuri investeeringuid. 
1. Millestki mõjutatuna või põhjustatuna tekkima, algama. Näiteks: Tema huvi ajaloouuringute vastu ajendus juba koolipõlves.  2. Millegi tõttu tekkima, tekkima põhjusel. Näiteks: Streik ajendus palgaläbirääkimiste ebaõnnestumisest.
Nääkuma tähendab koera või mõne teise looma häälitsemist, mis sarnaneb haukumisega, aga on nõrgem ja lühikesem hääl.
1. Teatud putukad (nt ritsikad, sikud) teevad sellist heli - särisevad, teevad särinat.  2. Kuiv materjal (nt kuiv leht, paber) võib liikumisel või puutumisel teha särinat, säriseda.  3. Ülekantud tähenduses võib säristama viidata ka kiirele või segasele rääkimisele, sosistamisele. Näiteks: - Õues särisesid ritsikad. - Kuiv leht säriseb tuule käes. - Nad säristasid omavahel midagi kõrvalruumis.
1. Linnud sirtsuvad - teevad kiire ja lühikese hääle, siristavad.  2. Lapsed sirtsuvad - räägivad kiiresti ja arusaamatult.  3. Raadio/teler sirtsub - teeb katkendlikku, kriipivat häält, häiritut heli.
1. Kedagi või midagi segadusse ajama, eksitama.  2. Kellelegi või millelegi segadust tekitama. 3. Kellegi või millegi loogilist järjekorda või korda rikkuma, segi ajama. Näiteks: - Tema selgitused panid mu täiesti segast. - Ära pane mu pabereid segast, muidu ei leia ma midagi üles. - Lapsed panid kogu toa täiesti segast. 
1. Kergelt puudutama või katsuma midagi. Näiteks "Ta riivis õrnalt mu kätt".  2. Pisut kahjustama või vigastama. Näiteks "Kukkumine riivis mu põlve".  3. Kergelt mainima või puudutama mõnda teemat. Näiteks "Kõneleja riivis oma ettekandes ka seda probleemi".  4. Häirima, solvama või ebameeldivalt mõjuma. Näiteks "Tema irooniline märkus riivis mind".
1. Tagama, kindlaks tegema midagi. Näiteks kindlustama oma tulevikku, kindlustama õnnelikku lõppu.  2. Sõlmima kindlustuslepingut, et kaitsta end riskide eest. Näiteks kindlustama oma kodu või auto.  3. Muutma kindlaks, tugevdama. Näiteks kindlustama oma positsiooni, kindlustama kaitserajatisi.  4. Tagama millegi või kellegi turvalisust. Näiteks kindlustama tsiviilelanike ohutust, kindlustama piiri valve.
1. Kärutama võib tähendada käruga sõitmist või käru vedamist.  2. Kärutama võib tähendada ka kõva häälitsemist, kisama või karjuma. Näiteks laps kärutab, kui ta nutab väga valjult.  3. Kõnekeeles kasutatakse sõna kärutama ka tähenduses lobisema, asjatult rääkima või tüütult kõnelema. Näiteks "Ära käruta mulle kõrva ääre!" 
1. Leebuma, pehmemaks/õrnemaks muutuma  2. Lõdvestuma, rahunema  3. Vaibuma, nõrgemaks muutuma Näiteks saab öelda: - Tuul on leevinud. - Valuvaigistid leevendasid valu. - Tema viha leebis tasapisi.
1. Salaja, varjatult uurima või teada saama, eriti kõrvaliste allikate või vihjete abil. Näiteks: - Detektiiv nuhkis välja, et kuriteo toimepanijal oli kaaslane. - Ajakirjanikud üritasid nuhkida välja, mis valitsuse istungil tegelikult arutati.  2. Põhjalikult, uudishimuga uurima või avastama. Näiteks: - Lapsed nuhkisid välja kõik peidikud ja nurgad majas. - Teadlased nuhkisid välja uue liigi putukaid. Seega väljendab "välja nuhkima" salajasel, uudishimulikul või põhjalikul viisil millegi avastamist või teada saamist.
1. Ära vaata, ära pilku pööra See tähendus viitab sellele, et kedagi/midagi ei tohiks vaadata või tähelepanu pöörata. Näiteks võib öelda "Ära kaema sinna!" kui tahetakse, et keegi ei vaataks mingis suunas.  2. Ära uuri, ära uurima asu See tähendab, et midagi ei tohiks lähemalt uurida või sügavamalt süveneda. Näiteks võib öelda "Ära kaema selle asja tagamaid!" kui ei taheta, et keegi asjaga edasi tegeleks.
1. Pakkuma kellelegi süüa-jooki, toitlustama. Näiteks: "Perenaine kostitas külalisi koduse koogiga."  2. Hellitavalt kohtlema, armsalt talitama. Näiteks: "Vanaema kostitas lapselapsi hellitustega."  3. Kulutama, raiskama. Näiteks: "Nad kostitasid oma raha luksusreisidele."
Kahvatama tähendab näo või muu naha värvuse muutumist kalgiks, roheliseks või väetiks minema. See viitab vere tagasitõmbumisele näost, mis võib juhtuda näiteks hirmu, šoki või haiguse korral.
1. Vanduma tähendab vande andma, tõotust või pühalikku lubadust andma. Näiteks ametivanne, sõjaväevanne.  2. Vanduma võib tähendada ka ropendama, sõimusõnu ütlema. Näide: Ta vandus vihast.  3. Vandumine võib viidata ka nõidumisele, sõnade või riitustega mõjutamisele. Näiteks vanasõnades "Vana nõid vandus talle kurja". 
1. Peegeldama või kirgama valgust, olema läikiv või hiilgav. Näiteks: Puhastatud mööbliesemed läikisid. Tema juuksed läikisid tervise ja hoolitsuse märgina.  2. Silma paistma, eriti positiivses mõttes. Näiteks: Tema teadmised läikisid vestluses. Tema voorused läikisid seltskonnas.  3. Olema edukas, särama. Näiteks: Noor kunstnik läikis oma esimesel näitusel. Sportlane läikis olümpiamängudel.
1. Ergutama, innustama, ärgitama  2. Aktiveerima, virgutama  3. Soodustama, edendama Näiteks saab stimuleerida inimese mõttetegevust, füüsilist aktiivsust, majanduskasvu jne. 
1. Kuhugi kohale või sihtkohta saabuma, jõudma. Näiteks: "Ma jõudsin õigeks ajaks kohale."  2. Milleni või millegi tasemeni jõudma, saavutama. Näiteks: "Ta jõudis oma unistuste ametini."  3. Suutma, jaksama midagi teha. Näiteks: "Ma ei jõudnud kõiki kodutöid valmis teha."  4. Aega leidma millekski. Näiteks: "Ma ei jõudnud täna trenni minna."  5. Võimeliseks saama midagi tegema. Näiteks: "Laps jõudis juba ise riietuda."
1. Õide/lehe algeid moodustama, õitsema/lehti ajama hakkama. Näiteks: Puud hakkasid kevadel punguma.  2. Paisuma, paisudes suuremaks minema. Näiteks: Pärast vihmahooaega pungusid ojad üle kallaste.  3. Kasvama, suuremaks saama. Näiteks: Lapsed punguvad nii kiiresti suureks.
1. Tegevusse panema, käivitama Näiteks: Uus seadus aktiviseeris kodanikuühiskonna.  2. Ergutama, innustama Näiteks: Uus treeningkava aktiviseeris sportlasi paremini treenima.  3. Aktiveerima, käiku laskma Näiteks: Süsteemi aktiviseerimiseks tuleb sisestada parool. 
1. Kogunema, koos olema Näiteks: "Perekond sai jõulude ajal kokku."  2. Kohtuma kellegi või millegagi Näiteks: "Leppisime sõbraga kokku, et saame õhtul kokku."  3. Hakkama saama, toime tulema Näiteks: "Ma ei saanud kodutöödega kokku."
1. Painutama, kõverdama, väänduma. Näiteks oksa või metalli painduma.  2. Olema painduv, elastne, mitte jäik. Näiteks painduvad plastmassid.  3. Alistuma, järele andma. Näiteks painduma surve alla.  4. Muutuma, kohanduma. Näiteks painduma uute oludega. 
Sigitama tähendab lapsi sünnitama või järglasi saama. See viitab paljunemisele ja uute elusolendite ilmaletoomisele.
1. Põlema või hiilgama hõõguva, punase või kollase värvi leegiga. Näiteks: Lõkkes hõõgusid puud. Ahjus hõõgusid söed.  2. Kiirgama soojust või valgust. Näiteks: Päike hõõgus taeva äärel. Tema silmad hõõgusid rõõmust.  3. Olema millegi suhtes vaimustuses või kirglik. Näiteks: Ta hõõgus armastusest oma kallima vastu. Sportlane hõõgus võidurõõmust.
Kokutama tähendab rääkimisel tekkivaid tahtmatuid korduvaid hääliku-, silbi- või sõnakordusi või venivaid häälikuid. See on kõnehäire, mida nimetatakse ka kõneapraksiaks. Näiteks kokutaja võib öelda "Ma-ma-ma tahtsin..." või venitas häälikut nagu "Mmmmulle meeldib...".
Sõjakunst tähendab sõjapidamise oskust ja strateegiat. See hõlmab endas sõjalisi teooriaid, strateegiaid ja taktikaid, mida kasutatakse sõjaliste operatsioonide läbiviimisel.
Kohverkirjutusmasin oli vanamoeline kantav kirjutusmasin, mis oli väikeste mõõtmete ja kaane tõttu kokku klapitav nagu kohver. See võimaldas kirjutusmasinat mugavalt kaasas kanda.
Linnadžiip on suurem ja võimsam linnamaastur või maastikuauto, mis on mõeldud peamiselt linnas sõitmiseks, kuid millel on ka teatud maasturiomadused.
Plaanikomitee on grupp inimesi, kes tegelevad planeerimise või kavandamisega mingis organisatsioonis või ettevõttes. Nende ülesanne on välja töötada plaane, strateegiaid ja tegevuskavu eesmärkide saavutamiseks.
Tuumareaktor on seade, kus toimub kontrollitud tuumalõhustumine või tuumapõlemine, mille käigus vabaneb suur hulk energiat soojuse kujul. Seda soojusenergiat kasutatakse elektri tootmiseks tuumaelektrijaamades.
Malagassi keel on üks Maldiivi saartel räägitav austroneeesia keel. See on ametlik keel Madagaskaril ja seda räägib umbes 25 miljonit inimest peamiselt Madagaskari saarel, aga ka mõningates Prantsusmaa ülemeredepartemangudes nagu Réunion ja Mayotte.
Klassiteadvus tähendab teatud ühiskonnakihi või klassi liikmete ühist teadvust oma ühisest olukorrast, huvidest ja vajadustest. See viitab peamiselt töölisklassi teadvusele oma erihuvidest ja positsioonist ühiskonnas, mis erineb teistest klassidest nagu keskklassist või üliklassist. Klassiteadvus väljendub sageli klassiühtsuses ja solidaarsuses oma klassi liikmete vahel. Marksistlikus teooriasviitab klassiteadvus töölisklassi arusaamale, et nende huvid on vastuolus kapitalistliku süsteemiga ning neil on vaja seda süsteemi muuta oma õiguste ja heaolu tagamiseks.
Ooleum on õlilakk või õlivärv. See on õlipõhine värvaine või lakk, mida kasutatakse puidupindade katmiseks ja kaunistamiseks.
Perselakkuja on väga solvav ja ebaviisakas väljend, mida ei tohiks kasutada. See tähendab inimest, kes teeb pidevalt teistele liiga meelitusi ja alistub neile täielikult, et saada kasu või heakskiitu. See viitab madalale eneseväärikusele ja põhimõttetusele. Palun väldi selliste sõnade kasutamist, need on alandavad ja solvavad.
Kommentaarituba on veebikeskkond või platvorm, kus inimesed saavad jätta oma kommentaare, arvamusi või tagasisidet mingil teemal või sisu kohta. See võimaldab kasutajatel omavahel suhelda, arutleda ja mõtteid vahetada. Näiteks on kommentaaritoad tihti leitavad uudiste- või blogisaitide juures, kus lugejad saavad artiklite või postituste kohta oma kommentaare lisada. Samuti on kommentaaritoad olemas paljudes sotsiaalmeedia keskkondades, foorumites jne, et võimaldada kasutajatel omavahel suhelda ja teemasid arutada.
Hodgkini lümfoom on lümfisüsteemi pahaloomuline kasvaja ehk vähivorm. Lümfoom on lümfoidkudede (lümfisõlmede, põrna, kõrvalkilpnäärmete jms) pahaloomuline kasvaja. Hodgkini lümfoom on üks lümfoomide põhiliikidest. Selle vormi puhul tekivad kasvajarakud lümfisõlmedes ja võivad levida teistesse lümfisõlmedesse, põrna, luuüdisse ja teistesse elunditesse. Hodgkini lümfoomi iseloomustab kindlate Reed-Sternbergi rakutüüpide esinemine kasvajaskoes. Hodgkini lümfoomi saab edukalt ravida keemia- ja kiiritusraviga, eriti varajases staadiumis avastamisel. See on üks paremini ravitavaid lümfoomiliike.
Aknaeesriie on riideese või kardin, mis ripub akna ees. Selle eesmärk on varjata akent või reguleerida valguse pääsu tuppa. Aknaeesriided võivad olla nii dekoratiivse kui ka praktilise funktsiooniga.
Tagavaravariant tähendab alternatiivset või asendusvõimalust, mida saab kasutada põhilise variandi asemel või siis, kui põhiline variant ei ole kättesaadav või ei tööta. Näiteks: - Kui lennuk on hilinenud, on tagavaravariandiks sõita rongiga. - Arvuti kõvaketta rikke korral on tagavaravariandiks andmete taastamine varukoopiatest. - Kui esimene kandidaat keeldub tööpakkumisest, võetakse tööle tagavaravariant ehk järgmine sobiv kandidaat. Seega on tagavaravariant midagi, mis on olemas juhuks, kui esmane plaan või lahendus ei realiseeru, pakkudes selleks turvalise ja valmis asenduse.
Territoriaalplaneerimine tähendab erinevate alade ja piirkondade arengu ja maakasutuse kavandamist ning korraldamist. See hõlmab näiteks: - Linnade, asulate ja maa-alade üldise planeerimise ja tsoneerimine (elamu-, äri-, tööstusalad jne) - Transpordivõrgustike (teed, raudteed jms) planeerimise - Rohevõrgustike ja looduslike alade säilitamise planeerimise - Ehitustegevuse ja infrastruktuuri rajamise kavandamise Territoriaalplaneerimise eesmärk on tagada tasakaalustatud ja jätkusuutlik areng, arvestades nii majanduslikke, sotsiaalseid kui ka looduskeskkonna vajadusi. See toimub erinevatel tasanditel - riiklikul, maakondlikul ja kohalikul.
Gallup on küsitlus või arvamusküsitlus, mille käigus kogutakse inimeste arvamusi, hoiakuid või eelistusi mingitel teemadel. Gallup võib viidata ka USA küsitlusfirmale Gallup Inc., mis on üks tuntumaid arvamusuuringute ettevõtteid maailmas. See firma viis esimesena läbi laiaulatuslikke arvamusküsitlusi ja arendas välja mitmeid küsitlusmeetodeid.
Pangatšekk on maksedokument, mis annab korralduse pangale kanda üle teatud rahasumma ühelt arvelduskontolt teisele. Pangatšekk on üks maksevahend, mida kasutatakse rahaliste kohustuste tasumiseks.
Varin on linnu nimi. See on üks suuremaid Eestis elunevaid linde, kes kuulub vareslaste sugukonda. Varinaid iseloomustab must sulestik ja kõver ja tugev nokk. Nad on väga targad ja õpivõimelised linnud.
Jumalasalgaja tähendab inimest, kes ei usu Jumala olemasolusse või eitab Jumala olemasolu. See on ateist või uskmatu.
Osaluskogu on kogu või organ, mis võimaldab kodanikel või huvigruppidel osaleda otsustusprotsessides ja anda oma panus poliitikakujundamisse. Osaluskogu eesmärk on suurendada kaasamist ja läbipaistvust, andes inimestele võimaluse avaldada oma arvamust ning mõjutada neid puudutavaid otsuseid. See võib toimuda näiteks kohaliku omavalitsuse, riigi või mõne organisatsiooni tasandil. Osaluskogu liikmed esindavad erinevaid huvigruppe ja kodanikuühendusi ning neil on võimalus arutada ja anda soovitusi erinevates valdkondades, nagu keskkond, haridus, sotsiaalhoolekanne jne. Nende panus on nõuandev, kuid aitab otsustajatel paremini arvestada ühiskonna erinevate huvidega.
Mõõteseade on seade või instrument, mida kasutatakse millegi mõõtmiseks või määramiseks. Näiteks: - Termomeeter - mõõteseade temperatuuri mõõtmiseks - Kaal - mõõteseade massi või kaalu mõõtmiseks - Mõõdulint/mõõdulatt - mõõteseade pikkuse, kauguse või suuruse mõõtmiseks - Ampermeetr - mõõteseade elektrivoolu tugevuse mõõtmiseks - Manomeeter - mõõteseade rõhu mõõtmiseks - Kiirusmõõtja - mõõteseade kiiruse määramiseks Seega on mõõteseade mistahes seade, mille abil on võimalik mõõta või määrata mingit füüsikalist suurust.
Käokannus on väike, käele pandav korv või kaust, mida kasutati varem näiteks lõngakerade, õmblusvahendite vms hoidmiseks. See oli mugav viis hoida pisiesemeid käeulatuses, kui tuli liikuda ühest kohast teise.
Haridusminister on valitsuse liige, kes vastutab hariduspoliitika kujundamise ja elluviimise eest riigis. Haridusministri ülesanded on näiteks: - Haridussüsteemi arendamine ja reformimine - Haridusasutuste töö koordineerimine ja järelevalve - Õppekavade ja õppematerjalide väljatöötamine - Õpetajate ettevalmistuse ja täiendõppe korraldamine - Hariduseelarve koostamine ja haldamine - Rahvusvahelise koostöö arendamine haridusküsimustes Lühidalt öeldes on haridusminister riiklik ametiisik, kes juhib ja korraldab kogu haridussüsteemi tööd alates koolieelsest õppest kuni kõrghariduseni.
Hingamisharjutus on teadlik ja kontrollitud hingamine, mida tehakse sageli lõõgastumise, stressi leevendamise või mediteerimise eesmärgil. Hingamisharjutused aitavad keskenduda oma hingamisele, muuta seda sügavamaks ja ühtlasemaks ning rahuneda. Neid kasutatakse tihti jooga, meditatsiooni ja teiste vaimse treeningu praktikate juures.
Atribuutika on õpetus tunnustest ja nende kasutamisest. See on üks heraldika ehk vapikunde harusid, mis käsitleb vapikujundite ja nende tähenduste süsteemi. Atribuutika uurib vapikujundeid nagu loomad, taimed, relvad, ehted jms, mis on vapil kujutatud ning nende tähendusi ja sümboolikat. Iga vapikujund kannab teatud tähendust ja sümboliseerib mingeid omadusi või väärtusi. Näiteks lõvi vapil sümboliseerib jõudu, vaprust ja kuninglikku võimu. Lill nagu liilia tähendab puhtust ja vooruslikkust. Mõõk sümboliseerib võitlust ja sõjalist vägevust jne. Atribuutika aitab mõista nende kujundite tähendusi ja nende kasutamist vapiperekondade ja riikide vappides.
1. Karjääriredel, võimalus edutamiseks ja kõrgemale ametikohale jõudmiseks mingis organisatsioonis või valdkonnas.  2. Tee või rada, mis tõuseb ülespoole, näiteks mäkketõus. 
Söevagun on rongivagunitest koosnev ühik, mida kasutatakse söe veoks. See on spetsiaalne kinnine vagun, mis on ette nähtud just söe transportimiseks.
Kahjuks ei ole eesti keeles sellist sõna nagu "siiamõrd". See tundub olevat väljamõeldud või võõrkeelne sõna, millel eesti keeles vastet ei ole. Kui sa seda sõna kuskilt kuulsid või lugesid, siis võib-olla kontekst aitaks selle tähendust mõista. Aga eesti keeles sellist sõna ei eksisteeri.
Hapukoorekaste on eesti köögis kasutatav kaste, mis valmistatakse hapukoore, piima või vahel ka keefiri baasil. Selle koostisosadeks on tavaliselt hapukoor, piim, muna, jahu ja soola-pipraga maitsestamine. Hapukoorekaste on kreemjas, kerge hapukusega kaste, mida kasutatakse sagedasti kala, liha või köögiviljade kõrvale. See sobib hästi nii praadide, ahjuroogade kui ka suppide kõrvale.
Immutusvahend on aine, mis muudab puidumaterjali vastupidavamaks seenhaigustele, putukkahjuritele ja niiskusele. Immutusvahendid sisaldavad keemilisi ühendeid, mis immutatakse puitu surveimmutamise teel. Nii saab pikendada puitmaterjali eluiga ja kaitsta seda lagunemise eest.
Väetikene on väike väeti. Väeti on väikesevilja- või köögiviljakasvatus.
1. Allakäiku, langust, halvenemist, kvaliteedi vähenemist  2. Lagunemist, lammutamist, purustamist  3. Bioloogias - toitainete lagundamist mikroobide poolt Näiteks võib rääkida keskkonna degradatsioonist, kus looduskeskkond halveneb inimtegevuse tagajärjel. Või polümeeride degradatsioonist, kus plastmaterjalid lagunevad aja jooksul.
Maruhoog tähendab ägedat, tugevat hoogu või raevukat puhangut. Näiteks: - Pärast solvavaid sõnu purskas ta maruhoogu ja lõi laua rusikaga. - Tormi maruhoog murdis puid ja viis katuseid. - Noorukieas on tihti raskeid maruhoogusid, kui tunded võtavad võimust. Seega viitab maruhoog millegi väga intensiivsele, äärmuslikule ja kontrollimatule avaldumisele või puhangule.
Kõrkjas on taim, mis kuulub kõrreliste sugukonda. See on mitmeaastane rohttaim, millel on kõrge ja jäme kõrs ning suured sulgjad õied. Kõrkjaid kasvab niitudel, metsaservades ja kraavikallastel. Neid peetakse umbrohuna, kuid mõningaid liike kasvatatakse ka ilutaimedena.
1. Sõjaväeline ülem, kes juhib väeosa, kindlust või mõnda muud sõjaväelist üksust.  2. Juht, ülemjuhataja mingis organisatsioonis või üritusel.  3. Vanemas eesti keeles ka lihtsalt ülem, juht.
Sardiinlane tähendab Sardiinia saare elanikku või sealt pärit isikut. Sardiinia on Itaalia juurde kuuluv saar Vahemere läänepoolses osas. Seega on sardiinlane sardiinia rahvusest inimene.
Tiivakont on nahkhiireline loom, kes kuulub nahkhiirelistesse. Tiivakondid on ööbikud ja toituvad peamiselt putukatest. Nad on võimelised lendama tänu nende kehaga ühendatud lendlestele ehk tiibadele.
1. Pihlapuu on lehtpuu, millel on valged õied ja punased viljakesed (pihlamari).  2. Pihlapuud kasvavad looduslikult Euroopas ja Aasias. Eestis on need üsna tavalised metsa- ja pärismaapuud.  3. Pihlamarjad on söödavad, neist tehakse moose, mahlu, veini jms. Rahvameditsiinis on neid kasutatud mitmete haiguste raviks.  4. Pihlapuud on ka populaarsed ilupuud, mida istutatakse parkidesse, aedadesse nende dekoratiivse välimuse tõttu. 
Balsapuu on puu, mis kasvab Kesk- ja Lõuna-Aamerika troopilistes vihmametsades. See on kiirekasvuline lehtpuu, mida kasutatakse laialdaselt puidutööstuses, sest selle puit on kerge, pehme ja töödeldav. Balsapuitu kasutatakse näiteks mööbli, vineeride, pakkematerjalide ja puitkiudplaatide valmistamiseks.
1. Muret tundmine, rahutu mõtlemine millegi pärast, murelik olukord. Näiteks: "Tal on palju muret ja muret tööga." "Ära muretse, kõik saab korda."  2. Kitsikus, raskus, häda. Näiteks: "Majanduslikud mured." "Tervisemured."  3. Hool, hoolitsemine. Näiteks: "Lapsed on vanemate mure."
1. Topka võib tähendada peksa, läbisaamist või kaklust. Näiteks "Nad said topka" tähendab, et neid löödi või kakleldi nendega.  2. Topka võib tähendada ka korralikku joomingut või purjutamist. Näiteks "Eile oli ikka topka" viitab sellele, et joodi palju alkoholi. 3. Mõnikord kasutatakse sõna "topka" ka lihtsalt millegi raskema või keerulisema olukorra või ülesande kohta. Näiteks "See eksam oli ikka topka" tähendab, et eksam oli raske.
1. Loomade hulk või rühm, eriti veis(t)e, lammaste või hobuste rühm. Näiteks: Karjus ajas karja lautri.  2. Suurem hulk, parv, kamp. Näiteks: Linde lendas kara.  3. Vananenud tähenduses: salk, salkkond. Näiteks: Röövlite kara ründas küla.  4. Vanemas keelekasutuses ka: suur hulk, mass, kuhi. Näiteks: Kivi- või puidukara. Seega kara tähistab peamiselt mingit suuremat rühma või hulka, eriti loomade puhul.
Kupee on eraldi osa või kambriosa rongis, bussis, laeval vms sõidukis, mis on ette nähtud reisijate majutamiseks.
1. Loomade, lindude vms rühm või parv. Näiteks lammaste salk, hantesalk.  2. Inimeste rühm või grupp. Näiteks turismisalk, õpilaste salk.  3. Hulk, kogu. Näiteks küsimuste salk, probleemide salk. 
1. Kõrvalekaldumine, hälbimine normist, keskmisest või ettenähtud rajalt.  2. Kõrvalekalle, hälve. Näiteks võib rääkida käitumise deviatsiooni normist, kuid ka lennu- või laskekehade deviatsiooni ettenähtud trajektoorist. Deviatsioon viitab mingist standardist, keskmisest või eeldatud rajast kõrvalekaldumisel.
1. Teade, sõnumit, informatsiooni, mida edastatakse ühelt isikult või allikalt teisele.  2. Sõnumi, teate sisu või tähendus. Näiteks laused: - Ta saatis mulle sõnumi, et hilineb koosolekult. - Selle filmi sõnum oli lootuse ja vendluse tähtsus. - Sõnumi põhiidee oli, et peame loodust hoidma.
1. Pikisuunas kulgevaid lõngajämedusi kangakudumise aluseks olevas koes.  2. Üksikut pikisuunalist lõngajämedust, mille ümber on põimitud lõng või niit.  3. Üldisemalt võib lõimi tähendada ka pikka lõngajämedust, näiteks ketruslõimi või õngelõimi. Seega on lõim pikk lõngajämedus, mis moodustab kanga või põimitud materjali aluse ja pikisuuna. Lõimi ristuvad põiksed lõngad nimetatakse koeks.
1. Jäik, paindumatut olekut või seisundit, liikumatus. Näiteks: "Pärast traumat jäi ta jäikusseisundisse" või "Külmunud lihas oli täiesti jäik".  2. Kangust, painduvuse puudumist. Näiteks: "Vana mehe liigutused olid jäigad" või "Materjal oli liiga jäik, et seda kergesti voltida".  3. Ümbritsevat jäikeseisundit, tardumust. Näiteks: "Õhus valitses jäikus ja pingelisus".  4. Jäikust käitumises, sunnitust, vähest loomulikkust. Näiteks: "Tema kehakeel väljendas jäikust ja ebamugavust". 
1. Laud, riiuliplokk, millele saab asetada esemeid.  2. Korrus, tase, kiht.  3. Laskemoon, padrunite kogus.  4. Laevaparras.  5. Lõõtsapill, puhkpill.
1. Kuhja, virna, hunnikut - näiteks lauakuhi, rahakühi, lumekühi.  2. Suurt kogust, hulka millestki - näiteks inimkühi, töökuhi. Seega kuhi viitab millegi kuhjunud, virna või hunnikuna kokkukogumisele.
1. Sõjanduses - väeosade, sõjalaevade või õhusõidukite liikumine või ümberpaigutamine kindla eesmärgi saavutamiseks.  2. Osav liigutus, käik või võte millegi tegemiseks või saavutamiseks.  3. Pettus, kaval võte. Näiteks võib manöövrit kasutada nii sõjalistes operatsioonides kui ka liiklusolukordades osava manööverdamisega. Samuti võib manöövrit tähendada kavaldamist või pettust, kui keegi kasutab manöövreid oma eesmärkide saavutamiseks.
Asuursinine on värvitoon, mis asub sinise ja lilla värvi vahepeal. See on sügav, küllastunud ja tume sinakasvioletne toon.
Monoseemiline tähendab, et sõnal on ainult üks tähendus. See on vastand polüseemiale, kus sõnal on mitu erinevat tähendust. Näiteks sõna "tool" on polüseemiline, sest sellel on mitu tähendust - mööblieseme kõrval ka arvutiprogrammi tähendus. Seevastu sõna "kummut" on monoseemiline, sest sellel on ainult üks tähendus. Enamik sõnu on polüseemsed, monoseemilisi sõnu on suhteliselt vähe. Monoseemilised on tihti erialasõnad või väga spetsiifilise tähendusega sõnad.
1. Keegi või miski, keda/mida ei tunta, kes/mis on võõras või tundmatu.  2. Anonüümne, identiteedilt teadmata.  3. Tundmatu suurus, väärtus või kogus. Näiteks: - Tundmatu mees läks tänavalt mööda. - Kõne tuli tundmatult numbril. - Võrrandis oli kaks tundmatut.
1. Lühend sõnast "kompuuter" - arvuti, sülearvuti vms.  2. (Vananenud) Lühend sõnast "kompvek" - kondiitritoodete üks liik, koosneb kahest vahvlitaolisest koogikesest ja vahel oleva kreemitäidisega.  3. (Kõnekeeles) Lühike ja paksuke inimene. Seega sõltub täpne tähendus kontekstist - kas räägitakse arvutitest, maiustustest või inimese välimusest. Slängisõnadel võib olla piirkonniti ja gruppide kaupa veidi erinevaid tähendusvarjundeid.
1. Endine, varasem, kunagine  2. Muistne, vana, ammune Näiteks: - Ta asus elama oma ennistises kodulinnas. - Linn taastab oma ennistist hiilgust. - Muuseum eksponeerib ennistisi tööriistu ja esemeid.
Võrdhaarne tähendab, et tegu on sellise kujundiga, kus kõik haarad või osad on võrdsed. Näiteks: - Võrdhaarne kaar või kõver - kaar või kõver, mille mõlemad pooled on sümmeetrilised ja võrdsed. - Võrdhaarne kang - kang, mille mõlemad haarad on võrdse pikkusega. - Võrdhaarne kaalukausid - kaalukausid, mis on täpselt ühesuguse kujuga ja kaaluga, et tagada täpne kaalumine. Seega viitab võrdhaarne sellele, et mingi kujundi, eseme või konstruktsiooni osad või haarad on omavahel võrdsed ja sümmeetrilised.
1. Gaasina olev, gaasi kujul olev. Näiteks: Vesinik on gaasine element.  2. Gaasidega seotud, gaase sisaldav. Näiteks: Gaasine keskkond, gaasine segu.
Safrankollane on värvitoon, mis on saadud safraniürdiku kuivatatud tolmunditelt. See on ergas, sügavkollane värvitoon, millel on kerge oranžikas varjund. Safrankollane on üks vanimaid looduslikke värve, mida on kasutatud nii toiduvärvis kui ka tekstiilide värvimiseks.
1. Inimene, kes norrib ja nuriseb pidevalt, leiab kergesti põhjusi nurisemiseks ja rahulolematuse väljendamiseks.  2. Inimene, kes tekitab tülisid ja konflikte väikeste ja tühiste asjade pärast.  3. Inimene, kes on kergesti ärritav ja pahandab teiste peale väikeste asjade pärast.  4. Inimene, kes ei ole kunagi millegi ja kellegagi rahul, leiab alati midagi kritiseerimiseks.
1. Kinguga, kingadega varustatud või nendega seotud. Näiteks: kinguline jalats, kinguline ratsanik.  2. Kumerusega, kõrgendikuga. Näiteks: kinguline maastik, kinguline tee. See sõna viitab millegi olemasolule, mis meenutab kuju poolest kinga või on kumerusega, kõrgendikuga.
1. Vaimselt alaarenenud, lollpea, rumal.  2. Piiratud vaimuannetega, lihtsameelne. See on sõna, mida kasutatakse kellegi vaimse võimekuse halvustavaks iseloomustamiseks. Tänapäeval püütakse seda sõna vältida, kuna see võib olla solvav ning eelistatakse kasutada neutraalsemaid väljendeid nagu intellektipuue, vaimupuue vms.
1. Planktoniga seotud või planktonile omane. Plankton on vees hõljuvad mikroskoopilised organismid nagu bakterid, vetikad, ussimunad jms.  2. Passiivne, triiviv. Planktonilised organismid ei lii ise aktiivselt, vaid triivivad vooluste ja lainetuse sunnil.
1. Aatomiga seotud või aatomitega seoses olev. Näiteks atomaarne energia, atomaarne reaktor.  2. Väikseimaid osi või üksikelemente puudutav. Näiteks atomaarne struktuur, atomaarne tase.  3. Jagamatu, väikseim võimalik osa millestki. Näiteks atomaarne toiming arvutis.  4. Tuumarelv või tuumalõhkeaine. Näiteks atomaarne pomm. 
1. Väga hämmastav, imetlusväärt, erakordne. Näiteks: "See lossi arhitektuur on tõesti imestusväärne."  2. Üllatavalt hea, suurepärane. Näiteks: "Tema maalid on imestusväärse iluga."  3. Ebatavaline, haruldane. Näiteks: "Tema võime õppida keeli on imestusväärne anne." 
1. Mis on saabumas või juhtumas tulevikus, tulevane. Näiteks: Tuleval nädalal on mul puhkus.  2. Järgnev, järgmine. Näiteks: Tuleval real on uus ülesanne.  3. Tuleviku- (liitsõnades) Näiteks: tulevikuplaan, tulevikuvisioon
Omasarnane tähendab midagi, mis on sarnane, lähedane või sama laadiga millegi teisega. Näiteks: - Erinevad liigid on omavahel omasarnased, sest kuuluvad samasse perekonda. - Vennaksed on tihti iseloomult ja väljanägemiselt omasarnased. - Uued tehnoloogiad on vanadega teatud määral omasarnased. Seega viitab omasarnane sarnasusele, lähedusele või ühisosale millegi teisega.
1. Relva või relvadeta, relvastamata  2. Kaitsetuks jäänud, abitu Näiteks: - Rahumeelne meeleavaldus oli täiesti relvitu. - Pärast õnnetust jäi ta relvituks ja abituks.
Vasakäärmuslik tähendab äärmuslikke vasakpoolseid poliitilisi vaateid omav või nendega seotud. See viitab radikaalsele vasakpoolsusele, mis asub poliitikamaastiku äärmuses ja toetab näiteks kommunismi, anarhismi või revolutsioonilisi vaateid.
Eksplikatiivne tähendab seletav või selgitav. See tuleneb ladina keelest, kus ex- tähendab 'välja' ja plicare tähendab 'lahti rullima' või 'avama'. Seega eksplikatiivne viitab millegi lahti seletamisele või avamisele, et seda paremini mõista. Eksplikatiivset stiili kasutatakse sageli õpikutes, juhendites või muudes selgitavates tekstides, kus püütakse asju võimalikult arusaadavalt ja üksikasjalikult lahti seletada.
Orwellilik viitab George Orwelli romaanidele, eriti teosele "Loomade farm" ja "1984", kus kujutati totalitaarset ühiskonda, kus valitsus kontrollis inimeste mõtteid ja käitumist läbi tsensuuriga, jälgimise ja propagandaga. Seega tähendab orwellilik: 1. Totalitaarne, vabadusi piirav ühiskonnakord, kus valitsus jälgib ja tsensureerib kodanikke.  2. Keele moonutamine ja sõnade tähenduste muutmine propagandistlikel eesmärkidel.  3. Ajalooliste faktide ja tõe ümberkirjutamine või moonutamine võimulolijate poolt.  4. Inimeste mõtete ja käitumise range kontroll läbi jälgimise, hirmutamise ja propagandaga. 
1. Vähkidest/krevettidest rikas, vähkidest/krevettidest koosnevat toitu sisaldav. Näiteks: "Vähirikas supp oli väga maitsev." 2. Rikkalik, küllaldane vähkide/krevettide poolest. Näiteks: "Rannikumeri on vähirikas, sealt saab palju kalu ja mereande." 
Rahakotisõbralik tähendab, et miski on taskukohane, odav või soodne hinnatasemega. See viitab sellele, et toode, teenus või muu asi ei ole kulukas ega kallis, vaid jõukohane ja taskukohane enamikule inimestele. Rahakotisõbralik hind või kulutus ei koorma liigselt rahakotti või eelarvet.
Fosforne tähendab midagi, mis sisaldab fosforit või on seotud fosforiga. Fosfor on keemiline element, mis on oluline paljude elusorganismide jaoks. Seda leidub näiteks luudes, ATP molekulides jne. Fosforne ühend sisaldab fosforit oma koostises.
Alatoitunud tähendab, et keegi on saanud liiga vähe toitu või toitaineid. See viitab alakaalulisusele või nälgimisele, kui inimene ei saa piisavalt kalorite või toitaineid normaalseks arenguks ja tervise säilitamiseks.
1. Lõtv, lonkav, lohisev (nt lohvakad püksid)  2. Lohisev, lonkav kõnnak või liikumine  3. Hooletusse jäetud, korratu, lohakil (nt lohvakas välimus)  4. Laisk, hooletu, hooletult tehtud (nt lohvakas töö)
1. Kõvakest, jõuline, kange  2. Julge, vahva, kartmatu. See sõna viitab inimese iseloomule ja käitumisele, kus ta on tugev, kindlameelne ja ei karda raskusi ega ohte. Härdameelne inimene on vapra ja kartmatuna loomuga.
1. Sama tüüpi või liiki kuuluv, sarnane. Näiteks: Naabermajade arhitektuur on samatüübiline.  2. Ühesugune, sarnane. Näiteks: Kahe firma toodetud samatüübilised arvutid.
Nõudepõhine tähendab, et midagi tehakse või antakse alles siis, kui selleks on nõudmine või vajadus. Näiteks: - Nõudepõhine transport - transpordivahendid liiguvad ainult siis, kui on olemas reisijate/kauba vedu. - Nõudepõhine tootmine - tooteid valmistatakse ainult siis, kui on olemas tellimused/nõudlus nende järele. - Nõudepõhine energiatarbimine - energiat tarbitakse ainult siis, kui seda reaalselt vajatakse, mitte pidevalt. Seega nõudepõhine lähenemine tähendab, et ressursse (transport, tootmine, energia jne) kasutatakse ainult tegeliku nõudluse/vajaduse korral, mitte pidevalt või ette planeeritult. See aitab kokku hoida ressursse ja vähendada raiskamist.
Meestevaheline tähendab midagi, mis toimub või leiab aset meeste vahel või meeste seas. Näiteks: - Meestevaheline sõprus/suhe - Meestevaheline vestlus/jutuajamine - Meestevaheline konkurents/võistlus - Meestevaheline nalja/naljatlemine See viitab millelelegi, mis on seotud ainult meestega, ilma naisi kaasamata.
Monomineraalne tähendab, et miski koosneb ainult ühest mineraalist. Näiteks: - Kvarts on monomineraalne, kuna see koosneb ainult ränioksiidist (SiO2.. - Dolomiit on monomineraalne mineraal, mis koosneb kaltsiumist ja magneesiumkarbonaadist (CaMg(CO3.2.. - Paljud kivimid ei ole monomineraalsed, vaid koosnevad mitmest erinevast mineraalist. Näiteks graniit koosneb kvartsi, päevakivi, muskoviidi jt mineraalidest. Seega monomineraalne viitab ainult ühest mineraalist koosnevale kivimile või mineraalile.
1. Mis on kümne aasta vanune, kümne aasta pikkuse ajaga seotud. Näiteks: kümneaastane laps, kümneaastane kogemus  2. Mis kestab kümme aastat või toimub kord kümne aasta jooksul. Näiteks: kümneaastane tähtpäev, kümneaastane tsükkel Seega viitab kümneaastane millegi või kellegi vanusele või perioodile, mis on seotud kümne aastaga.
1. Elektriliselt laetud - omab elektrilaengut, on elektriliselt laaditud. Näide: Laetud osakesed tõukuvad teineteisest eemale.  2. Täis laaditud, täis pandud. Näide: Relv oli laetud ja valmis tulistama.  3. Emotsionaalselt pingestatud, pingelise tooniga. Näide: Õhkkond koosolekul oli laetud ja pingeline.  4. Sisaldav, täis millegi muuga. Näide: Tema sõnad olid laetud sarkasmi ja irooniaga.
1. Kõhn, peenike, sale kehaehitus. Näiteks: "Ta oli sale ja sale naine."  2. Allahindlus, soodustus. Näiteks: "Poes oli riiete sale." "Need kingad olid sales."  3. Müük. Näiteks: "Autod lähevad saleks." "Raamatud on sales."
1. Millel on ogad või teravad väljaulatuvad osad, nt ogaline roos, ogaline traat.  2. Terav, kibe, sarkastiline (nt ogaline vastus, ogaline pilk).
1. Praegusel ajal eksisteeriv, tänapäevane, moodsane. Näiteks: kaasaegne kunst, kaasaegsed tehnoloogiad, kaasaegne eluviis.  2. Sama aega või perioodi kuuluv, samaaegselt eksisteeriv. Näiteks: Ta oli Mozartiga kaasaegne helilooja. Niisiis kaasaegne viitab millelegi, mis on tänapäevane, moodsale ja praegusel ajastul aktuaalne või eksisteeriv.
1. Nõudmisi/soove on palju, nõudmised on suured  2. Raske rahuldada, kõrged nõudmised  3. Nõuab palju, on nõudlik Näiteks võib öelda, et keegi on paljunõudlik töökaaslane, kes esitab pidevalt uusi soove ja nõudmisi. Või et mõni laps on paljunõudlik, tahab pidevalt uusi asju. Paljunõudlik võib viidata ka näiteks paljunõudlikule harrastusele või elukutsele, mis nõuab inimeselt väga palju pühendumist ja pingutust.
1. Lüürikale, luulele omane või sellega seotud. Näiteks lüüriline luuletus, lüüriline meeleolu.  2. Pehme, õrn, tundeküllane. Näiteks lüüriline muusika, lüüriline laul.  3. Isiklik, intiimne, subjektiivne. Näiteks lüüriline päevik, lüürilised mõtisklused. Lüüriline viitab seega millegi luulelisele, pehme tundelisele ja isiklikule iseloomule. See on vastandiks näiteks eepilisele, dramaatilisele või objektiivsele.
1. Käsna või kõverdunud, looklevate joontega. Näiteks käsnjas puu, käsnjas tee.  2. Kõver, lookles. Näiteks käsnjas jõgi, käsnjas koridor.  3. Kurviline, lookeline. Näiteks käsnjas kuju, käsnjas muster.
1. Ühik andmemahu mõõtmiseks, lühend KB. 1 kilobaidine = 1024 baiti.  2. Omadussõna, mis viitab millelegi, mis on kilobaitide suurusjärgus või sellega seotud. Näiteks: "Fail on vaid paar kilobaidine suurusega" või "Selle programmi kilobaidine jalajälg on väike".
Rabekas on väike, õrn ja habras ese või olend. See võib tähendada: 1. Õrna, peenekest ja habras taime või taimeosa, näiteks õrna võrsikest või lehekest.  2. Peenike, habras ja õrn looma või inimese kehaosa, näiteks käsi või jalg.  3. Õrna, habra ja peenekese ehitusega olendit, näiteks pisikest lindu või putukast.  4. Millegi õrna, habra ja peenekese osa või külge, näiteks kanga või puidu rabedaid servi.
1. Isiklik, eraviisiline, mitte-avalik. Näiteks privaatne eluviis, privaatne vestlus.  2. Eraomandis olev, mitte-riiklik või mitte-ühiskondlik. Näiteks privaatne ettevõte, privaatne kool.  3. Salajane, varjatud, teistele mitteteadaolev. Näiteks privaatne teave, privaatsed detailid.
1. Halb, vilets, kehvakvaliteediline. Näiteks: Tema esitus oli täna kehv. Restorani toit oli kehv.  2. Vaevaline, raske, kitsas olukord. Näiteks: Tal on kehvad majanduslikud olud. Pärast haigust oli tal kehv periood.  3. Vähenõudlik, tagasihoidlik. Näiteks: Ta elab kehvades tingimustes. Tal on kehvad elamistingimused.  4. Vähene, napp, puudulik. Näiteks: Tal on kehvad teadmised sellest valdkonnast. Tema oskused on kehvad.
1. Väga suur, tohutu, meeletu Näiteks: Jõletu hiigelpuu, jõletu kõrghoon, jõletu summa raha.  2. Kohutav, hirmus, õudne Näiteks: Jõletu kuritöö, jõletu vägivald, jõletu õnnetus.  4. Äärmiselt ebameeldiv, vastik Näiteks: Jõletu hais, jõletu vaatepilt, jõletu maitse.
Aher on väike metsloom, kes kuulub näriliste seltsi. Aher on: 1) Väike puuriloom pruuni karvaga, pika sabaga ja suurte silmadega. 2) Väga osav ronija, kes elab peamiselt puudes ja toiduks on seemned, pähklid, seened jms. 3) Aktiivne peamiselt öösiti ja varahommikul. 4) Eestis on levinuim liik punaaher, kuid leidub ka teisi aheraliike nagu hallaher, musaaher jne. Aher on üsna tavaline metsloom Eesti metsades ja parkides. Tema väledus ja osavus puude otsas on hämmastav.
1. Päeva jooksul toimuv või päevaga seotud. Näiteks päevane temperatuur, päevane menüü.  2. Päevasel ajal toimuv või päevavalgel olev. Näiteks päevane lind, päevane ööliblikas.  3. Iga päev korduv või toimuv. Näiteks päevane rutiin, päevane koormus.
Sekulaarne tähendab ilmalikku, mitte usulist või kiriklikku. See viitab millegi mittevaimulikule või mittekiidlikule olemusele. Mõned näited sekulaarse tähendusest: - Sekulaarne riik - riik, kus riik ja kirik on üksteisest lahus, riik ei toeta ega sõltu ühestki usundist. - Sekulaarne haridus - haridus, mis ei sisalda usulist õpetust või vaimuliku suunitlusega aineid. - Sekulaarne eetika - eetilised põhimõtted ja väärtused, mis ei põhine usulistel tõekspidamistel, vaid ratsionaalsetel ja ilmalikel alustel. - Sekulaarne kirjandus/kunst - kirjandus või kunst, mis ei käsitle usulist või vaimset temaatikat. Seega viitab sekulaarne midagi ilmalikule, mitte usulisele või kiriklikule sfäärile kuuluvale.
1. Happeline, kõrva kõrvitav maitse või lõhn, nagu sidrunil või äädikal.  2. Ebameeldiv, terav, sarkastiline ütlus või märkus.  3. Vihane, pahur või tusane meeleolu. Näiteks: - See sidrunimahl on väga hapu. - Ära tee nii hapuid nalju mu arvelt. - Pärast seda sündmust oli ta mitu päeva hapu tujuga.
Puine tähendab, et miski on valmistatud puust või on puust tehtud. Näiteks: - puine laud - puine tool - puine maja - puine aed - puine mänguasi - puine skulptuur Seega viitab puine sellele, et ese on puidust materjalide või puidu kasutamisega valmistatud.
1. Suur pikkusemõõdus, kõrge kasvu. Näiteks: Tema on päris pikk mees. Puu on väga pikk.  2. Kestev pikka aega, pikaldane. Näiteks: Pikk jutuajamine. Pikk tööpäev.  3. Kauge, kaugele ulatuv. Näiteks: Pikk tee, pikk vahemaa.
1. Taevaga seotud, taevalik, taevas asuv. Näiteks taevased kehad, taevane sfäär.  2. Jumalik, üleloomulik. Näiteks taevane vägi, taevane abi.  3. Väga hea, suurepärane. Näiteks taevane rõõm, taevane maitse.  4. Kõrgel asuv, kõrge. Näiteks taevane lagi, taevane torn.
Vaguniti tähendab vagunitena, ükshaaval vagunitena. See on määrsõna, mis viitab millegi toimumisele või liikumisele vagunitena, üks vagun korraga. Näiteks: - Rongid liikusid vaguniti edasi. - Kaubavagunid laaditi vaguniti. - Reisijad astusid vaguniti rongi. Seega väljendab vaguniti tegevuse või liikumise toimumist ühe vaguni kaupa, mitte kogu rongiga korraga.
Natukene tähendab väikest kogust või hulka millestki. Näiteks: - Palun lisa natukene soola suppi. - Mul on natukene raha alles. - Oota natukene, ma tulen kohe. Natukene väljendab väikest määra või lühikest ajavahemikku. See on sünonüümne sõnadega nagu pisut, veidi, väheke.
Tõvevoodisse tähendab haigevoodi, voodit, kus viibitakse haiguse või vigastuse tõttu.
1. Igal juhul, nagunii Näiteks: "Eniveis lähen ma puhkusele, sest vajan puhkust."  2. Ükskõik kuidas, ükskõik mismoodi Näiteks: "Ta püüdis eniveis seda probleemi lahendada, aga ei suutnud."
1. Viisil, mida ei saa sõnadesse panna või väljendada. Midagi, mida on raske sõnadega kirjeldada.  2. Vaikides, sõnu lausumata. Näiteks: - Tema pilk väljendas öeldamatult suurt kurbust. - Ta jäi öeldamatult mind kuulama, sõnu lausumata. Seega viitab öeldamatult millelegi, mida on raske sõnadesse panna või väljendatakse vaikides, sõnu lausumata.
1. Korrapäraselt, korralikult, korralikel tingimustel. Näide: Töö toimub korrastikku.  2. Järjekindlalt, järjepidevalt. Näide: Õpinguid jätkati korrastikku.  3. Korralikult, nõuetekohaselt. Näide: Asjad olid korrastikku korraldatud.  4. Korrapäraselt, regulaarselt. Näide: Ravimeid tuleb võtta korrastikku.
1. Risti kujuline ese, kus kaks liistu või pulka lõikuvad üksteisega nurga all, tavaliselt 90 kraadi nurga all. Näiteks võib rääkida risti märgist, ristikheina õiest, akna ristikraamist jne.  2. Kristlikus traditsioonis räägivad ristist kui Jeesuse hukkamise piinariistast, millele ta naelutati. Rist on kristluse üks olulisemaid sümboleid.  3. Ristis võib tähendada ka millegi ristamist, üksteise suhtes risti asetamist. Näiteks võib öelda, et teed ristisid linna peal.  4. Kõnekeeles kasutatakse väljendit "olla ristis" millegi suhtes, mis tähendab vastuolus või konfliktis olemist.
1. Pükstest kinni hoides, püksirihma kõrvalt haarates. Näiteks lause: "Ta sikutas poissi püksepidi lähemale."  2. Kõnekeelselt tähendab see ka ebaõnnestumist, läbikukkumist. Näiteks lause: "Tema äriidee läks täiesti püksepidi."
Võluväel tähendab maagilise, üleloomulike jõududega. See viitab millelegile, mis toimub nõiduse või võlujõudude abil, mitte loomulikul viisil. Näiteks: - Muinasjutus muundus konn võluväel printsiks. - Vana lossi ümber liikus kuuldusi võluväelisest salakaevust. - Taat Nurganiku juures käis rahvas võluväge otsimas. Seega väljendab võluväel midagi ebatavalist, müstilist ja maagilist, mis ei allu tavalistele loodusseadustele.
1. Kiikhobu ehk lapse mänguasi, millel istudes saab edasi-tagasi kiikuda.  2. Kiikuv tool või pink, mis on toetatud keskelt ja millel saab kiikuda.
Marineerima tähendab toitu enne küpsetamist või söömist mõnda aega marinaadis (vedelikus, mis sisaldab nt õli, äädikat, vürtse) leotada. Seega tähendab "marineeritult" viisi, kus toit on enne valmistamist marinaadis leotatud, et see omandaks marinaadi maitse ja pehmeneks.
1. Öö jooksul, ühe öö vältel. Näiteks: Külalised jäid meile üleöö.  2. Väga kiiresti, lühikese aja jooksul. Näiteks: See ettevõte kasvas üleöö suureks.
1. Tank - sõjasõiduk  2. (kõnekeeles) Suur, raske ja kohmaka välimusega asi või sõiduk Näiteks: "Lahingus kasutati raskerelvadest tänapäevaseid tänkasid." "See vana auto on tõeline tänk - suur ja raske."
1. Näiteks kriimus paberil, kriimus seinale joonistatud või kriimus aknal.  2. Väike praokene või mõra milleski, näiteks kriimus klaasil või kriimus maalitud pinnal.  3. Väike kortsuke või voldikesenahale tekkinud kriimus.  4. Väike arm või kriimustus nahal pärast vigastust. Seega kriimus viitab millelegi väikesele, peenikesele kriipsule, pragule või kortsukesele.
1. asjatult, tarbetult, põhjuseta  2. tasuta, tasuta saadud Näiteks: - Ära kuluta raha ilmaasjata. - Ta sai ilmaasjata piletid kontserdile. - Nad ei teinud ilmaasjata tööd, vaid aitasid oma lähedasi.
Kavaldades, kavalusi kasutades, osavalt ja läbinägelikult. Näiteks: - Varas pääses kavalalt majja sisse. - Ta käitus kavalalt, et teisi mitte äratada. - Poliitik vastas küsimusele kavalalt, jättes midagi varjamata. See viitab kellelegi, kes tegutseb osavalt, läbinägelikult ja mõnikord ka salakavalalt, et oma eesmärke saavutada.
Lohvat-lohvat on väljend, mis kirjeldab millegi lohisevat, lonkavat või kõikuvat liikumist. See väljendab ebakindlat, laisalt liikuvat või lonkavat käimisviisi. Näiteks võib öelda: "Vana mees läks lohvat-lohvat mööda tänavat." See tähendab, et ta ei liikunud kiiresti ega kindlalt, vaid pigem lonkavalt ja kõikuvalt. Või "Koer lohvat-lohvat saba liputades tuli mulle vastu." Siin kirjeldab "lohvat-lohvat" koera saba laisalt liikumist või lonkavat liputamist. Niisiis väljendab "lohvat-lohvat" ebakindlat, laisalt liikuvat või lonkavat viisi millegi liikumiseks.
Kahekümneselt on arvsõna, mis tähendab kahekümne ühikut või kahekümne korda. Näiteks: - Tal on kahekümneselt eurot taskus. - Pileteid müüdi kahekümneselt. - Õpilasi oli klassis kahekümneselt. Seega väljendab kahekümneselt arvu 20 või kogust, mis koosneb 20 ühikust/osast.
Itaalia keeles tähendab "semplice" eesti keeles "lihtne".
Õhtupooliti tähendab õhtupoolikuil või õhtupoolsetel aegadel. See viitab päeva hilisematele tundidele, alates pärastlõunast kuni õhtuni.
Ülihästi on väga hästi, suurepäraselt. See on määrsõna, mis väljendab kõrget taset või kraadi milleski. Ülihästi tähendab maksimaalselt hästi, parimalt võimalikul viisil. Näiteks: - Ta sooritas eksami ülihästi. - Laps õppis ülihästi ja sai kiita. - Ettevõte tegutses eelmisel aastal ülihästi. - Sportlane esines võistlusel ülihästi. Niisiis ülihästi viitab millegi tegemisele või saavutamisele väga kõrgel, suurepärasel tasemel. See väljendab maksimaalselt head tulemust või sooritust.
1. Vältimatu, möödapääsmatu  2. Paratamatult toimuv, toimuma pidav  3. Millestki tingitud, paratamatu tagajärg Näiteks: - Vananemisega kaasnevad paratamatult mõningad terviseprobleemid. - Pärast rasket õnnetust olid vigastused paratamatud. - Kuumus ja põud tõid paratamatult kaasa saagikuse vähenemise.
1. Kuidas? Millisel viisil? Näiteks: "Mismoodi sa selle ülesande lahendasid?"  2. Mil moel? Millisel moel? Näiteks: "Mismoodi me sinna jõuame?"  3. Kuidas on? Milline on olukord? Näiteks: "Mismoodi lood on?" = "Kuidas lood on?" Seega "mismoodi" küsib tegevuse viisi, olukorra või asjade seisu kohta. See on üsna sage küsimus igapäevases kõnekeeles.
1. Kihevil võib tähendada kergemeelset, lõbusat, lõbutsevat inimest. See tuleneb sõnast "kihama", mis tähendab lõbutsemist, pidutsemist.  2. Kihevil võib tähendada ka kergemeelselt riietunud, paljastunud inimest. Sel juhul viitab see inimesele, kes kannab liiga avaraid või paljastunud riideid. Seega kihevil iseloomustab kas lõbusat, pidutsevat või kergemeelselt riietunud inimest. Sõna pärineb Lõuna-Eesti murdealalt ja selle kasutamine võib piirkonniti varieeruda.
Lokkis on omadussõna, mis kirjeldab midagi lokikujulisena, keerduva või keerdunud kujuga. Näiteks: - Tal on lokkis juuksed. - Lõngakera oli täiesti lokkis. - Vanaema kudus lokkis kampsuneid. Seega viitab lokkis keerdunud, looklevale, ringikujulisele struktuurile või kujule.
1. Omamoodi, omal viisil, omal moel. Näiteks "Ta tegi asju iseviisi" tähendab, et ta tegi asju omal moel, mitte nii nagu teised.  2. Isepäiselt, oma teed minnes. Näiteks "Ta käitus iseviisi" tähendab, et ta käitus isepäiselt, ei järginud reegleid või tavasid.  3. Iseseisvalt, omal algatusel. Näiteks "Ta otsustas iseviisi sinna minna" tähendab, et ta otsustas iseseisvalt, omal algatusel sinna minna. 
1. Kõver, lookeline, käänuline. Näiteks: Tee läks krõnksu metsaraiele.  2. Kõveraks, looklevaks. Näiteks: Vana puu kask oli krõnksu kasvanud.  3. Kõverduma, lookuma. Näiteks: Nöörist tuli krõnksu sõlm. Seega viitab krõnksu millegi kõverale, looklevale, käänulisele kujule või liikumisele. See on enamasti kirjeldav omadussõna.
1. Asjatult, põhjuseta, mõttetult  2. Ilma kasuta või vajaduseta  3. Ebavajalikult, ülearuselt Näiteks: "Ära kuluta raha tarbetult." või "Ta tegi tarbetult palju vaeva."
1. Piisavalt, küllalt, rahuldaval määral. Näiteks: "Töö on küllaltki hästi tehtud."  2. Üsna, päris. Näiteks: "Ilm oli küllaltki ilus."  3. Võrdlemisi, suhteliselt. Näiteks: "Tegemist oli küllaltki keerulise ülesandega."
1. Sauh tähendab suitsu või suits. Näiteks lauses "Tossust tõuseb sauh".  2. Sauh võib tähendada ka auru või uriini. Näiteks "Keedunõust tõuseb sauh" või "Loom jättis maapinnale sauhajälje". Seega on "sauh" seotud millegi aurustumise, suitsu või lõhnaga. See on üsna vana ja rahvapärane sõna.
1. Lõtv, lonkav, lohisev. Näiteks "Tal oli loogu kõnnakuviis."  2. Lõdvunud, lõtv, lohisev. Näiteks "Tema riided olid loogu."  3. Lõdvalt, laisalt, rammetult. Näiteks "Ta töötas loogu ja laisalt." 4. Lõdvenenud, lõtvunud. Näiteks "Nöörid olid aja jooksul loogu läinud." 
1. Kellegi teadmata, tema juuresolekuta või tema selja taga. Näiteks: Nad rääkisid minust tagantselja.  2. Salaja, varjatult. Näiteks: Ta tegi seda tagantselja, ilma et keegi teaks. Tagantselja viitab millegi tegemisele teise inimese teadmata või tema selja taga, sageli negatiivses või salakavaluses tähenduses.
1. Paralleelselt, samaaegselt  2. Kõrvuti, üksteise kõrval  3. Võrdväärselt, samal tasemel Näiteks: - Töötasime selle projektiga rööpselt teiste ülesannetega. - Rongid liikusid rööpselt, üksteise kõrval. - Neid teemasid käsitleti rööpselt, võrdselt olulisena.
1. Tuul, mis puhub ülalt alla või kõrgemalt madalamale.  2. Halvemuse, allakäigu või languse suunas. Näiteks "Ettevõte on viimasel ajal allatuult läinud" tähendab, et ettevõttel läheb halvasti, ta on langustrendis.
1. Samuti, samamoodi, samal viisil. Näide: "Teised õpilased käitusid nõndasamuti - nad ei kuulanud õpetajat."  2. Seega, järelikult, niisiis. Näide: "Tal oli palju kodutöid, nõndasamuti ei jõudnud ta õigeks ajaks valmis." 
1. Suurepäraselt, väga hästi, suurepärasel viisil. Näide: Ta sooritas eksami kapitaalselt.  2. Põhjalikult, täielikult. Näide: Maja vajab kapitaalset remonti.  3. Suures koguses, suurel määral. Näide: Ettevõte tegi kapitaalseid investeeringuid.
1. Krobeda, karmima pinnaga, mitte sile ega pehme. Näiteks kare kangas, kare nahk.  2. Ründavalt, teravalt, järsult. Näiteks karedalt rääkima, kedagi karedalt kritiseerima.  3. Karmilt, raskelt. Näiteks karedalt karistama, karedalt talvituma.
1. Teravalt, läbilõikavalt. Näiteks lõikav tuul, lõikav hääl.  2. Solvavalt, teravalt, ründavalt. Näiteks lõikavad sõnad, lõikav kriitika.  3. Valusalt, teravalt. Näiteks lõikav valu.
Tihedamini tähendab sagedamini, rohkem kordi, lühemate vaheaegadega. Näiteks: - Ma pean tihedamini trenni tegema. - Peaksime tihedamini kokku saama. - Viimasel ajal sajab tihedamini kui varem. Seega viitab tihedamini millegi suuremale sagedusele või kordumissagedusele võrreldes varasemaga.
1. Väga, äärmiselt, tohutult Näiteks: "See film oli hirmsalt põnev." "Täna on hirmsalt palav ilm."  2. Hirmutavalt, kohutavalt Näiteks: "Õnnetuspaik nägi hirmsalt välja." "Laps karjus hirmsalt."  3. Väga suurel määral, ülimalt Näiteks: "Ma olen selle üle hirmsalt õnnelik." "See asi on hirmsalt kallis."
1. Tõesti, tegelikult, päriselt Näiteks: "Kas sa tõepoolest seda mõtlesid?"  2. Tõesti, kindlasti Näiteks: "Tõepoolest, ma tulen sinuga kaasa."  3. Tegelikult, õigupoolest Näiteks: "Tõepoolest oli see ülesanne raskem kui arvasin."
1. Mõlemapoolselt, üksteisele vastu Näiteks: Nad aitasid üksteist vastastikku.  2. Üksteise suhtes, teineteise suhtes Näiteks: Nende suhted olid vastastikku lugupidavad.  3. Omavahel, teineteisega Näiteks: Nad käitusid vastastikku viisakalt. Seega väljendab "vastastikku" kahe poole või osapoole vahelist vastastikust suhet, mõju või tegevust.
1. Suurelt vahemaalt, kaugusest. Näiteks: Ma nägin teda kaugelt.  2. Kaugest kohast, kaugelt maalt. Näiteks: Külalised tulid kaugelt.  3. Kaudselt, kaudsel viisil. Näiteks: See puudutab teda vaid kaugelt.  4. Umbkaudselt, ligikaudselt. Näiteks: Kaugelt hinnates maksab see umbes 100 eurot. 5) Mitte lähedalt, mitte põhjalikult. Näiteks: Ma vaatasin seda asja vaid kaugelt.
1. Vihase, pahandusliku või raevu väljendava hoiakuga, vihaselt. Näiteks: - Ta vaatas mulle tigedalt otsa. - Ära räägi nii tigedalt!  2. Jämedalt, julmalt, armetult. Näiteks: - Vaenlane rünnas tigedalt meie vägesid. - Haigus on teda tigedalt rünnanud.
1. Vastupidiselt, vastupidi  2. Teisiti, teistmoodi  3. Teise külje pealt, teiselt poolt vaadatuna Näiteks: - Pane riided teistpidi selga - tagurpidi. - Asi tuleb teistpidi lahendada - teisiti, uuel viisil. - Vaata asja teistpidi - vaata teisest vaatenurgast, teise pilguga.
1. Otsejoones, õhus oleva linnulennu trajektoori mööda.  2. Õigemat, lühemat teed pidi.  3. Kõrvaltvaatajale, ülevalt vaadatuna. Näiteks: - Linn asub mere ääres, aga linnulennult on sinna vaid mõnikümmend kilomeetrit. - Linnulennult paistis olukord lihtne, aga tegelikult oli selles palju keerukamaid aspekte.
1. Näitab, et miski on juba toimunud või alanud. Näiteks: "Lapsed on juba kodunt ära läinud." "Pidu on juba alanud."  2. Näitab, et miski on juba kaua kestnud. Näiteks: "Ma ootan sind juba tund aega." "Ta elab siin juba 10 aastat."  3. Rõhutab, et miski on juba tehtud või olemas. Näiteks: "Kas sa said juba süüa?" "Mul on juba uus auto."  4. Väljendab üllatust või imestust millegi üle. Näiteks: "Juba kell 10? Aeg läks kiiresti!" "Juba pühapäev jälle?"
1. Kalde all, kaldu, kaldus  2. Kõveraks, moonutatud kujuga  3. Valesti, ekslikult Näiteks: - Puu kasvas viltu - Tema huuled olid viltu tõmbunud - Asi läks viltu
1. Viitab sellele kohale, kus kõneleja või kuulaja asub. Näiteks: "Istu siin maha."  2. Viitab sellele ajale, olukohale või olukorrale, milles kõneleja või kuulaja viibib. Näiteks: "Siin olukorras on raske otsustada."  3. Viitab sellele tekstile, jutule või teosele, mida parajasti vaadeldakse või käsitletakse. Näiteks: "Nagu siin raamatus öeldakse..."
1. Täpselt, nimelt Näiteks: "Just nii ma tahtsingi." "Ta tuli just siia."  2. Alles, alles äsja Näiteks: "Ma just saabusin." "Ta läks just ära."  3. Isegi, koguni Näiteks: "Ta ei teinud just midagi." "Kas sa just ei kuulnud?"  4. Õiglane, aus Näiteks: "Ta on väga just inimene."  5. Otse, sirgelt Näiteks: "Lähme just edasi." Nii et sõna "just" võib viidata aja täpsusele, koguni millegi eitamisele, õiglusele või sirgele liikumisele. Kontekst aitab täpse tähenduse mõista.