Õmblema haavaservi või kudesid kokku. See on kirurgiline toiming, kus kasutatakse õmblusniiti ja spetsiaalseid nõelu haava sulgemiseks pärast operatsiooni või vigastust.
1. Liikuma panema, tööle rakendama. Näiteks: Masinat käitama, mootorit käitama. 2. Kõndima laskma, kõnnitama. Näiteks: Hobust enne talli laskmist tuleb käitada. 3. Tegevuses pidama, käigus hoidma. Näiteks: Ettevõtet käitama, restorani käitama. 4. Harvaesinev: Kääritama, kääritamisega valmistama. Näiteks: Õlut käitama.
Varjunime (pseudonüümi) alla panema või sellega varustama. See tegevus on seotud isikuandmete kaitsega, kus reaalsed isikuandmed asendatakse väljamõeldud nimedega.
1. Mälestust esile kutsuma: See viitab mälestuste aktiivsele meeldetuletamisele, olgu selleks siis isiklik kogemus, sündmus või teadmine. 2. Mäletama panna: See tähendab mälestuste fikseerimist ja säilitamist, et neid hiljem meelde tuletada. 3. Teadvustama: See viitab teadlikkuse tekitamisele millestki, mis on unustatud või varjul. 4. Märkima: See tähendab millegi olulisena märkimist tulevikuks meeldetuletamiseks. 5. Tuletama: See viitab millegi meeldetuletamisele tulevikuks, eriti kohustuse või ülesande täitmiseks. 6. Ülekanud tähenduses mõjutama: See viitab millegi mälestusse jäävale mõjule või muljele.
1. Teadma, omama teadmisi 2. Olemas olema, eksisteerima
1. Lubamatust väljendama, millegi tegemist takistama: See on sõna kõige tavapärasem kasutusviis ning viitab käsule või reeglile, mis takistab kedagi midagi tegemast. Näide: Ema keelas mul sõpradega õue minna, sest ma ei olnud kodutöid lõpetanud. 2. Ülekantud tähenduses: Eitama või välistama: See tähendus viitab millegi olemasolu, kehtivuse või võimaluse eitamisele. Näide: Ma keelan, et mu töös vigu oleks. 3. Vananenud tähendus: Käsuga välja kuulutama: See tähendus on haruldasem ja viitab millegi ametlikule keelustamisele avaliku teadaande kaudu. Näide: Valitseja keelas relvade kandmise linnatänavatel.
1. rangevaks muutma, rangemaks tegema. Ta karmitstas oma treeningukava, et võistluseks paremini valmis olla. 2. raskemaks muutma, raskendama. Õpetaja karmitstas eksamiküsimusi, et õpilasi rohkem pingutama panna. 3. nõudlikumaks muutma, nõudlikumaks tegema. Firma karmistas tööohutuse nõudeid pärast tööõnnetust.
Jõhkralt kohtlema, hävitavaid hinnanguid andma. See rõhutab kellegi või millegi väga negatiivset kritiseerimist, halvustavat arvustust või kohtlemist.
kritiseerima karmilt või halastamatult
1. Oma arvamust või otsust muutma: See viitab algse idee või seisukoha ümberhindamisele ja uue vaatenurga leidmisele. 2. Uurima ja kaaluma erinevaid aspekte: See viitab sügavamale analüüsile ja probleemile lahenduste leidmisele.
Sama mõtte või idee esitamine teiste sõnadega. See hõlmab algse lause või tekstilõigu ümber sõnastamist, et muuta selle kõla, stiili ja struktuuri, säilitades samas selle algse tähenduse.
1. Venima, loibuma. 2. Jõudu kaotama.
1. Viiludeks lõikama. 2. Õhukesteks kihtideks lõikama.
Ravima, haigust või vigastust parantama
Sõna 'spikerdama' täpne tähendus eesti keeles ei ole päris selge. See võib tähendada erinevaid asju sõltuvalt kontekstist. Näiteks, võib see olla informaalses kõnepruugis petmist või millegi kopeerimist (nt õpilane spikerdab kodutööd). Võimalik, et tegemist on ka väga kitsa valdkonna terminiga või siis vananenud sõnaga, mis enam igapäevases kõnepruugis ei esine.
1. Midagi kokku rullitut avamine: Kaupmees rullis vaiba lahti 2. Midagi detailselt seletama või välja tooma (piltlik tähendus): Õpetaja rullis teema põhjalikult lahti, et kõik aru saaksid. 
kasutatakse üürniku õiguse kirjeldamiseks anda juba tema enda üüritud vara omakorda edasi rendile teisele isikule. Seda õigust reguleerivad Eesti Vabariigis võlaõigusseaduse asjakasutuslepingu sätted (§-d 263-266)
1. Ajaliselt (kokku) sobitama, ajastama. Näide: Ta ajaldas oma visiidi nii, et see langeks kokku linnapea kohtumistega. 2. Juriidiline tähendus: Mingi tähtpäeva v. tähtajaga siduma. Näide: Ajaldatud maks on maks, mille tasumise tähtaeg on seadusega ette nähtud.
1. Millegi või kellegi tegelikust vähem oluliseks pidama. See tähendab, et millegi/kellegi tegelik väärtus, oskused, tähtsus või potentsiaal ei ole täielikult tunnustatud. 2. Millegi või kellegi täit väärtust mitte mõistma või mitte tunnustama. See viitab tegematajätmisele väärtustada ning arvestada, kui võimekas keegi või miski tegelikult on.
Saastuma, määriduma kahjulike lisanditega. See tähendab, et millegi algsesse puhtasse olekusse on lisandunud kahjulikke aineid või elemente, mis seda negatiivselt mõjutavad.
1. Lõikeinstrumentiga (nt noaga) tükeldama, lõikudeks jagama. 2. Katki lõikama
meditsiinitermin eesti keeles, kuid see on üldiselt seotud keeleteadusega: ühest täishäälikust kujuneb kahe hääliku ühend ehk diftong. Diftong on häälikute ühend, mis on foneetiliselt üks tervik ehk üks silp ning hääldatakse sujuvalt üle minnes.
Plärtse (porilomp, muda) tekitades kõndima, sumpama vm. See viitab raskel, märjal ja pehmel pinnal või poris kõndimisele, millega kaasneb sumisev-loksuv heli.
kohtusse kaebama, hagima
1. Midagi äriliselt kasumit tootma muutma. Kommertsialiseerimise käigus muudetakse idee, toode, teenus või isegi sotsiaalne suhe turul müüdavaks kaubaks või teenuseks. 2. Orienteeruma ärilisele kasule. See tähendab ka keskendumist kasumimarginaalile, turustamisele ja toote või teenuse kaubana esitamisele. Selline protsess võib põhjustada traditsioonide, kultuuri ja väärtuste muutumist, et need sobiksid parem turu vajadustega.
1. Unest äratama: See on otsene tähendus, mis viitab inimese või loo äratamisele unest. Näide: "Ema äratas lapsed kell seitse üles." 2. Tegevusse äratama: See tähendab passiivsest seisundist aktiivsesse seisundisse viimist. Näide: "Uus juht äratas ettevõttes ellu uue vaimu." 3. Tundeid või emotsioone tekitatama: See viitab kellegi hinges teatud emotsioonide või tunnete ärkamisele. Näide: "Tema muusika äratas minus kurbust." 4. Midagi ellu viima: See tähendab idee, plaani või projekti elluviimist. Näide: "Noor leiutaja äratas ellu revolutsioonilise tehnoloogia." 5. Taaselustama: See viitab surnud või hääbuva asja uuesti ellu viimisele. Näide: "Arheoloogid äratasid ellu muinasajaloolise linna." 6. Funktsiooni taastamine: See tähendab riknenud või katki läinud mehhanismi või seadme parandamist.
Sõna "ajenduma" tähendust sõnastikust ei leitud.
seotud murretega: jäängi või nutuse häälega rääkima, vinguma, vaidlema. See iseloomustab tüütut, igavat, nurisevat või pidevalt kaebavat hääletooni.
1. Tugevat, kiiret, teravat heli tegema. Selles tähenduses võib seda seostada. Näide: Tahvlil kirjutav kriit tekitab tihti kõrvakriibuvat särisevat heli. 2. Erksalt ja kiiresti vilkuma (valgusallikas).  Seda tähendust kasutatakse tihti seoses tule, tähtede ja elektrooniliste ekraanidega.
1. Väikeste kogustena vedelikku pritsima või valama. 2. Lühikest ja teravat (sageli vedelikuga seotud) heli tegema.
Olen tekstipõhine AI ja see ei ole minu võimete piires.
1. Kergelt puudutama: mõtle sellistest väljenditest nagu "mööduja riivas mind õlgadest" või "tormise ilmaga riivavad oksad akent". 2. Napilt ulatuma: "Kõrgushüppaja jalg riivas latti". 3. Hingama, mõjutama (üldisemalt): see tähendus võib esineda kirjanduslikus keeles. Näiteks: "Kurvastus riivas mu hinge"
1. Ohu või kahju korral tagatisi pakkuma: Selles tähenduses kasutatakse seda seoses kindlustusega. Näiteks: "Kindlustasin oma auto liikluskindlustusega" või "Maja on tulekahju vastu kindlustatud". 2. Kinnitust leidma: Saab väljenduda näiteks nii: "Uurisime fakte, et järeldusi kindlustada". 3. Turvaliseks muutma: "Soldatid kindlustasid välilaagri" või "Lukustage uksed, et oma kodu kindlustada"
1. Käruga vedama: "Ta kärutas vankriga sõnnikut põllule." 2. Last käruga sõidutama: "Ema kärutab last pargis."
Leebemaks muutuma, nõrgenema, mahenema: Näiteks, "Tuul hakkas leebima" või "Valu leebis vähehaaval".
(Salaja) jälgides, uurides, infot kogudes millelegi jälile saama, midagi teada saama: Näiteks: "Ajakirjandus nuhkis dokumendi sisu paari tunniga välja. "Nuuskimisega üles leidma ja üles tuhnima: Selles tähenduses kasutatakse seda pigem otsese füüsilise otsimise korral. Näiteks: "Trühvlid on imemaitsvad mügerikud, mida spetsiaalse väljaõppega koerad ja sead oma nina abil mullast välja nuhivad."
Väljendil "ära kaema" pole otsest vastet eesti keeles
1. Pakkuma tasuta toitu või jooki 2. Kutsuma kedagi tasuta toitu või jooki jagama
1. Haarama, hõlmama, ümbritsema 2. Äkitselt ja tugevalt mõjutama (tunde, haigust jne) 3. Saama, omandama
1. Ropsõnu pruukima, sõimama: "Ärritunud mees vandus valju häälega." 2. Tõsist tõotust andma, vannet andma: "Uus riigipea vandus ametisse." 3. kõnekeeles: intensiivselt millegi üle nurisema, vinguma: "Laps vandus, et ei taha koju minna." 4. kõnekeeles: kinnitust andma, tagama: "Ma võin sulle vanduda, et ma ausalt ei teinud seda."
1. Siledalt pinnalt tugevasti valgust peegeldama, vastu helkima: "Poleeritud metallpind läigib." 2. Tervise või heaolutunde märgina särama (näiteks silmad, juuksed, nahk): "Ta silmad läigivad rõõmust." 3. (Ülekantud tähenduses) Silma paistma, eristuma: "Ta läikis selles rollis oma andekusega."
1. Ergutama, elavdama, soodustama: Selle sõna kasutatakse sageli seoses organismi elundite, inimese füsioloogiliste või psühholoogiliste funktsioonide, või ka tegevustega. 2. Innustama, julgustama: Selles tähenduses kasutatakse seda seoses inimese vaimse tegevusega
1. Jaksama, suutma, võimeline olema 2. Saabuma, kohale tulema 3. Edenema, arenema, teatud punkti/taset saavutama
1. Tänitama, terava esemega torkama: "Mesilane puges mind." 2. Ägedalt valutama (pea, kõht jne kohta): "Mul pungib pea." 3. Millegi hulgast välja paistma, silma hakkama: "Metsast punga silmad välja."
1. Aktiivseks muutma: Elavdama tööd, tegevust või mingit protsessi. 2. Tegutsema panema, rakendama: Käigus olevat potentsiaali või vahendeid tegevuseks suunama.
1. Koosolema, ühenduma 2. Saavutama teatud kogust või taset
1. Painutama, kõverduma, väänlema (valu, pingutuse jne. mõjul): "Selja piinab pikast istumisest." 2. Venima, viivitama, aega võtma: "Ära piina mind, vaid vasta lõpuks!"
Tundub, et oled leidnud eesti keele sõna, mida minu andmebaas ei hõlma!
1. Tugevalt kuumenema ja punakalt helendama: "Ahjus hõõgusid söed." 2. Erksalt läikima või helendama (kas otseses või ülekantud mõttes): "Päikese käes hõõgus liiv. 3. Tugevalt tundma midagi (näiteks viha, armastust jms): "Tema süda hõõgus vihast."
1. Koguma, kuhjama: "Ta kokutas taskusse mündid."  2. Koos hoidma, kokku hoidma: "Ta kokutas raha selleks, et uue auto osta."  3. Valmistama toitu: "Ema kokutas meile suppi."  4. Kergitamise teel kätte saama: "Politsei kokutas varga kinni."
Sõjanduse teooria ja praktika: Oskused ja teadmised, kuidas sõda ette valmistada ja pidada. See sisaldab strateegiaid, taktikaid, lahinguvõtteid ja armeede ning ressursside juhtimist konfliktis
Vananenud termin:  Portatiivne mehaaniline kirjutusmasin: Enne arvutite laialdast kasutuselevõttu olid "kohverkirjutusmasinad" üsna levinud. Need olid väiksemad ja kergemini kaasaskantavad mehaanilised kirjutusmasinad, mis asusid sageli ümbrises transportimise hõlbustamiseks (sellest ka "kohvri" osa nimest)
"Linnadžiip" on eesti keeles veidi kõnekeelne termin, mis viitab järgnevale: Väike kuni keskmise suurusega maastur (SUV): Seda tüüpi sõidukid on mõeldud linnakeskkonnas kasutamiseks ning sageli on neil paremad kütusesäästlikkuse näitajad kui traditsioonilistel suurtel maasturitel. Linnadžiipidel on küll mõned maastikusõidu võimed, kuid need ei ole mõeldud tõsiseks maastikusõiduks.
"Plaanikomitee" on termin, mis viitab eelkõige Nõukogude Liidu ajastule ja muudele sotsialistlikult planeeritud majandussüsteemidele. Selle tähendus eesti keeles on: Keskne planeerimisasutus: See oli valitsusasutus, mis vastutas majandusliku tegevuse planeerimise ja juhtimise eest. Plaanikomitee määras kindlaks tootmistasemed, ressursside jaotamise ja muud majanduse põhiaspektid
"Tuumareaktor" on teaduslik termin ja selle tähendus eesti keeles on: Seade kontrollitud tuumareaktsioonide tekitamiseks: Tuumareaktoris toimub tuumkütuse aatomituumade lõhustumisest tingitud ahelreaktsioon. See protsess vabastab energiat, mida saab kasutada soojuse ja seejärel elektrienergia tootmiseks.
"Malagassi keel" on Madagaskari saarel kõneletav keel
Klassiteadvus on inimese arusaam oma positsioonist ühiskonnas, mis põhineb tema sotsiaal-majanduslikul klassil. See hõlmab teadlikkust huvidest, kogemusest ja võimalustest, mis on selle klassiga seotud.
1. Suitsev väävelhape: See on väga kontsentreeritud vormi väävelhape, mis sisaldab vaba vääveltrioksiidi (SO3). See on selle äärmise tugevuse tõttu söövitav ja ohtlik aine. 2. Keemiline vaheühend: Ooleumit kasutatakse mitmesugustes tööstuslikes keemilistes protsessides, sealhulgas värvainete, lõhkeainete ja teiste kemikaalide tootmisel.
väga solvav väljend. See on vulgaarsus, mida kasutatakse äärmiselt negatiivses kontekstis 1. Alluv ja meelitav inimene: Keegi, kes püüab võimsamate või mõjukamate inimeste poolehoidu võita alatul viisil, tehes tihti vastumeelseid asju. 2. Äraandja või reetur: Inimene, kes reedab oma põhimõtted või sõbrad isikliku kasu saamise eesmärgil.
1. Veebipõhine foorum aruteludeks: See on internetis asuv ruum, kus kasutajad saavad tekstipõhiselt arutleda, jagada ideid ning reageerida artiklitele, videotele või muule sisule. Kommentaaritube võib tavaliselt leida ajalehtede veebisaitidel, blogides, videote voogedastuse platvormidel ja teistel veebisaitidel. 2. Mõnikord viitab see sotsiaalmeedia postituste kommentaaride sektsioonile: Ehkki seda kasutatakse harvemini, võib "kommentaarituba" teatud kontekstides kirjeldada ka sotsiaalmeedia postitusele esitatavate kommentaaride lõiku.
Hodgkini lümfoom, varem tuntud kui Hodgkini tõbi, on lümfisüsteemi vähk. Lümfisüsteem on osa teie immuunsüsteemist, mis aitab teil võidelda infektsioonide ja haiguste vastu
Kerge kangas akna katmiseks:Aknaeesriie on tavaliselt valmistatud õhemast materjalist, mis võimaldab valgust sisse lasta, pakkudes samas mõningast privaatsust. Neid kasutatakse sageli dekoratiivsetel eesmärkidel või päikesevalguse kontrollimiseks.
Sekundaarne plaan või lahendus: See on alternatiivne strateegia, mida kasutatakse juhul, kui esmane plaan või eelistatud lähenemine osutub ebaõnnestunuks, ebaotstarbekaks või teostamatuks.
1. Maakasutuse korraldamine ja planeerimine: See on valdkond, mis tegeleb konkreetse geograafilise piirkonna planeeritud arengu kavandamise ja suunamisega. Hõlmab maa optimaalse kasutamise planeerimist olenevalt piirkonna omadustest. 2. Kahemõõtmeline ruumiplaneerimine: Territoriaalplaneerimine, eriti Eesti kontekstis, on tihedalt seotud mõistega ruumiplaneerimine ja loetakse selle üheks osaks.
1. George Gallup - Ameerika statistik ja avaliku arvamuse uuringute teerajaja: George Gallup asutas kuulsa Gallupi küsitluste ettevõtte ja on tuntud oma töö poolest avalike arvamusuuringute populariseerimisel. 2. Gallup, Inc. - rahvusvaheline uuringu- ja konsultatsioonifirma: See ettevõte on tuntud ülemaailmsete avaliku arvamuse küsitluste poolest. Lisaks korraldab Gallup juhtimiskonsultatsioone, töötajate kaasamise uuringuid, haridusnõustamist jms.
Omamoodi garantiimaks. Pangatšekk on tšekk, mille on välja andnud pank enda nimel. See tagab, et tšekki väljaandmise ajal on pangas olemas vahendid. Pank võtab selle summa koheselt väljaandja kontolt ja hoiab seda seni, kuni tšekk sisse nõutakse.
1. Kanarbikuline taim: Varin on väike kanarbikuline taim lillade või roosade õitega, mis kasvab peamiselt happelistel muldadel, näiteks soistel aladel. Eestis on tavaline liigikarvas varin (Calluna vulgaris) 2. Varin-kannabinoidid: Vähem levinud kasutus viitab teatud tüüpi kannabinoididele, mis kannavad prefiksit "varin-". Need kannabinoidid, millest kõige tuntum on tetrahüdrokannabivariin (THCV), on seotud tavaliste kannabinoididega nagu THC ja CBD, kuid neil on väiksem kolmetähelised süsinikuahelad. Varin-kannabinoidid pakuvad uurijatele huvi, kuna neil võib olla ainulaadne meditsiiniline potentsiaal
"1. Sõna ""jumalasalgaja"" on huvitav termin eesti keeles ja sellel on religioosses kontekstis spetsiifiline tähendus: Keegi, kes on usu hüljanud või sellest lahti öelnud: See tähistab inimest, kes on varem kuulunud religiooni, kuid on nüüdseks oma usu hülgand või on sellest lahti öelnud, ning ei pea end enam usklikuks. Seda terminit kasutatakse sageli kontekstides, kus usk on kultuuriliselt tugevalt juurdunud." 2. Apostaat: Mõned võivad pidada "jumalasalgajat" usust taganejaks, kuid see sõna kannab endas ka teatud määral negatiivset varjundit, mis ei pruugi kõigi kontekstide jaoks sobida.
1. Nõuandva rolliga ametlik rühm: Osaluskogud on rühmad, kuhu kuuluvad esindajad erinevatest sidusrühmadest, näiteks kogukonna liikmed, eksperdid või asjaosalised. Nad annavad nõu ja sisendit valitsusasutustele, arenduskeskustele, omavalitsusliitudele, koolidele jne. 2. Kaasav otsustusprotsess: Osaluskogude loomise eesmärk on kaasata erinevaid hääli otsustusprotsessi, muutes poliitika kujundamise demokraatlikumaks. See võimaldab kodanikel anda panuse ühiskonnas neid puudutavatele otsustele.
seade, millega mõõdetakse mingit suurust (pikkust, massi, temperatuuri, rõhku jne).
1. Taimeperekond: See viitab taimeperekonna "Linaria" mitmeaastastele rohttaimedele. Neid on umbes 150 liiki, mis kasvavad peamiselt Vahemeremaades. Eestis kasvab looduslikult harilik käokannus (Linaria vulgaris). Sellele taimele on iseloomulikud kitsad lehed ja lõvilõuakujulised lillad või kollased õied. 2. Rahvalik haiguse nimetus: Eesti traditsioonilises meditsiinis kasutati sõna "käokannus" mõnikord teatud vaevuste, näiteks uriinipidamatuse ja higistamise, raviks mõeldud taimede kirjeldamiseks.
Ma alles õpin sellele küsimusele vastama. Seniks proovige Google'i otsingut.
Hingamisharjutus on kontrollitud hingamistehnika, millel on mitmeid erinevaid eesmärke
Atribuudid ühise rühmana: See viitab tunnustähisele, sümbolile või esemele, mis on tugevalt seotud kindla isiku, grupi, idee või kontseptsiooniga
1. Ülesmäge viiv tee või rada 2. Arengu- või eduprotsessi metafoor. Näiteks võib viidata karjääriedule või isiklikule kasvule.
raudteevagun, mis on mõeldud spetsiaalselt söe transportimiseks. Need on tavaliselt avatud vagunid, millel on kõrged küljed, et mahutada suurt kogust kivisütt.
lõksupüünis, mis on spetsiaalselt kohandatud siia (perekond Coregonus) kuuluvate kalade püüdmiseks
Hapukoorekaste on eesti keeles populaarne kulinaarne lisand, mis on valmistatud järgmistest põhikomponentidest: hapukoor, maitsestamine
keemiline aine, mis on mõeldud poorsete materjalide, nagu puit või kivi, kaitsmiseks
1. midagi või kedagi, kes on väikse suurusega 2. midagi või kedagi, kes on nõrk või habras 3. midagi või kedagi, kes on alandlik või vähese tähtsusega
1. Hääbumine, taandareng või allakäik. 2. Väärtuste, standardite või kvaliteedi halvenemine.
1. Meteoroloogia: Tugev ja ootamatu tuul, tugev tuulepuhang, mis võib olla seotud äikesetormidega. See võib põhjustada ootamatuid muutusi ilmastikuoludes, tuues kaasa tugevaid tuuleiile, vihma ja isegi rahet. 2. Raevuhoog: Sõna võib kasutada ka viha või agressiivse käitumise puhangu kirjeldamiseks. Näiteks võib inimest kirjeldada kui "maruhooas", kui ta on väga vihane või kontrolli alt väljas.
1. Kõrge varrega rohttaim:  "Kõrkjas" viitab sageli pikkadele ja jämedatele kõrrelistele rohttaimedele, mis kasvavad tihedalt koos. Tavaliselt viitab see sellistele taimedele nagu pilliroog või osjad. 2. Uhke, praegusev, üleolev:  See on teine tähendus. Selles kontekstis kirjeldab sõna "kõrkjas" kedagi, kellel on liiga kõrge arvamus endast ja kes võib teistele üleolevalt vaadata.
1. Sõjaväeline juht: Isik, kes vastutab väeosa, garnisoni, kindluse või muu sõjalise allüksuse juhtimise eest. See on sõjaväeline auaste, mis tavaliselt vastab majori või kolonelleitnandi auastmele. 2. Juhtiv isik: Mõnes kontekstis võib seda kasutada ka mitte-sõjalise juhi tähenduses, vihjates kellelegi, kes on vastutaval või juhtival positsioonil.
1. Sardiiniast pärit inimene: Sardiinia on Itaaliale kuuluv saar Vahemeres. Sardiinlane on seega Sardiinia saarelt pärit või sellega seotud isik. 2. Sardiinia keel: Sardiinia keel on romaani keel, mida räägitakse Sardiinia saarel. Seetõttu võidakse mõnikord terminit "sardiinlane" kasutada ka selle keele tähistamiseks.
1. Anatoomia (Linnud): See on lindude tiiva põhiline luu. See vastab inimese käes olevale küünarluule ja kodarluule. 2. Kultuur (Toit): Mõiste "tiivakont" viitab ka tavaliselt valmistatavale kanatiiva osale, see on keskmine lihasem osa tiiva ja trumli vahel.
1. Harilik pihlakas: Kõige otsesem tähendus on puuliik Sorbus aucuparia, mis on levinud Euroopas ja Aasias. Harilik pihlakas on tuntud oma erkoranžide marjade ja dekoratiivse sulgja lehestiku poolest. 2. Lasteaiad: Eestis on mitu lasteaeda, mille nimi on "Pihlapuu". See peegeldab pihlapuude tugevust ja seost loodusega, mistõttu kasutatakse seda sageli lasteasutuste nimedes.
Troopiline puu: Balsapuu (teaduslikult Ochroma pyramidale) on kiirekasvuline troopiline puu, mis on tuntud oma erakordselt kerge ja pehme puidu poolest.
1. Negatiivne emotsioon: Ebameeldiv tunne, mis on seotud ärevuse, kartuse või kurbusega. 2. Hool: Sügav huvi, tähelepanu kellegi või millegi käekäigu suhtes
1. Väike viinapits: See on enamlevinud tähendus, viidates väikesele klaasile või pitsile, mis täidetakse tugeva alkohoolse joogiga, tavaliselt viinaga. 2. Väike kogus alkoholi: Lisaks konkreetsele klaasile võib "topka" tähistada ka selles sisalduvat alkoholikogust
1. Kann: Suurem anum vedelike hoidmiseks või valamiseks. Kara võib olla valmistatud erinevatest materjalidest, näiteks savist, metallist või klaasist. 2. Trahv, karistus: See on rohkem vananenud tähendus, kuid seda võib mõnes kontekstis siiski kasutada. 3. Härja suguti: Vana sõna, mida tänapäeval enam peaaegu ei kasutata. 4. Ripnev ja väljaulatuv ese: Võib viidata millelegi, mis jääb väljapoole, nagu kella tila või oks puul.
1. Rongivaguni osa 2. Auto keretüüp
1. Väike rühm inimesi või loomi: Enamasti ebaformaalse kogunemise kirjeldamiseks. Võib viidata ühiselt tegutsevale grupile 2. Liberal Citizen Foundation (Eesti keeles Vabaühendus Kodanikuühiskonna Sihtasutus): Poliitilist mõtteviisi toetav vabaühendus Eestis. Selle eesmärk on hoida valitsusetöö liberaalsel kurssil ja eemale äärmusparempopulistlikest ideedest.  Seda on palju kajastatud Eesti meedias.
1. statistika: Mõõdab, kui palju konkreetne väärtus erineb andmekogumi keskmisest või mõnest muust võrdluspunktist. 2. psühholoogia ja sotsiaalteadused: Käitumise või veendumuste kõrvalekalle ühiskonna poolt aktsepteeritud normidest.
1. Lühike teade: Teabe edastamine kellegi või millegi kohta. Seda saab edastada mitmel viisil, nt tekstisõnum, häälmemo 2. Teavitus ajalehes või ajakirjas: Lühike informatsiooniline artikkel ajalehes või muus väljaandes. Seda tüüpi sõnum annab teavet konkreetse sündmuse või teema kohta. 3. Sõnum kunstiteoses: See on teema, idee või tunne, mida kunstnik, kirjanik, muusik vms. oma teosega püüab edasi anda 4. Spetsiaalne tähendus liitsõnades:  "Sõnum" ilmub paljudes liitsõnades, lisades teatud tähendusvarjundeid, eriti seoses teatiste või teabega, nt sõjasõnum, rahusõnum
1. Tekstiilitööstus: Kangakudumisel kasutatavad pikisuunalised niidid või lõngad. Lõimelõngad pingutatakse telgedele ja nende vahele kootakse koelõngad (põikisuunas). 2. Informaatika: Mitmelõimelisuse kontekstis tähistab "lõim" (inglise keeles thread) üksikut täitmisahelat arvutiprogrammi sees.
1. Keha võime deformeerimisele vastu panna: See on kõige tavalisem tähendus. Jäikus näitab, kui palju jõudu on vaja keha ühikulise deformatsiooni (muutumise) põhjustamiseks. 2. Paindumatuse või kohandumisvõime puudumine: Seda tähendust kasutatakse inimeste või nende mõtteviisi kirjeldamiseks. 3. Meditsiinis: Liigesjäikus: Liigese piiratud liikumine, mis võib olla põhjustatud vigastusest, artriidist või muudest haigusseisunditest.
1. Geoloogias: Ladem, lademik, lasum: Konkreetne kihivorm (geoloogiline üksus), mis kujuneb välja pikema ajavahemiku jooksul piiritletud alal. Lademeid eristatakse kivimite koostise ja kivistunud olendikoosluste järgi. 2.  Kuhjatud aine: Rõhtsalt, vahel kihiti kuhjatud aine, materjal või esemed.
1. virn, hunnik - Suur kuhjatis, teravatipulise kujuga mass kuhjatud materjalist. Näiteks heina-, õle-, puu- või prügikuhi. 2. Üleulatuv osa (keskelt kõrgem): Nõu äärtest väljaulatuv osa selle sisust.
1. Sõjaväeüksuste, üksiksõdurite, laevade või lennukite plaanipäraselt koordineeritud liikumine mingi eesmärgi saavutamiseks. 2. Sõiduki, laeva vms juhtimine kitsastes piirkondades või kindla ülesande täitmiseks. 3. Oskuslik tegevus või käitumine eesmärgi saavutamiseks, mõnikord sisaldades ka kavalust või pettust.
üks sinistest värvitoonidest. See on elav, küllastatud ja säravsinine värv. Seda sõna võib kasutada taevasinise kirjeldamiseks, või prantsuse keeles ka taevasinise sünonüümina.
Ühetähenduslik: Omab ainult ühte tähendust. Monoseemilised sõnad on selged ja otsesed ning nende tähenduse suhtes ei teki segadust.
1. Isik, kelle isikut te ei tea 2. Midagi, mida te ei tea ega tunne 3. Keegi/miski, mille olemasolust või päritolust pole teada 4. Matemaatikas: Tundmatu on otsitav suurus, mida tähistab võrrandis sümbol (tavaliselt x, y või z)
1. Restoran Kompu: Restoranide kett Eestis, mis pakub maailma kööki, kokteile ja meeldivat atmosfääri (Kompu: https://kompupark.ee/). 2. Kompupark: IT-ettevõte Eestis, mis on spetsialiseerunud tarkvaralahendustele, teenustele ja teabevahetusele (Kompupark: https://kompupark.ee/). 3. Kõnekeelne lühend sõnast "kompvek": Harilikult nii nimetatakse maiustust "kompvek".
Sõna "ennistine" on eesti keeles omadussõna, mis on tuletatud sõnast "ennist". See tähendab: Enne olnud, toimunud, endine: Midagi, mis oli olemas või toimus minevikus
kirjeldab sellist geomeetrilist kujundit nagu kolmnurk. See tähendab: kaks külge on ühepikkused ja kaks nurka on ühesuurused.
1. gaasi sisaldav või gaasiga seotud 2. gaasitatud
Safrankollane on eesti keeles kollast tooni värv, mis on inspireeritud vürtsina tuntud safranist
Keegi, kes tahtlikult norib tüli: Isik, kes meelega käitub provokatiivselt, kasutab halvustavaid väljendeid, või teeb midagi muud, mis võib teisi vihastada või konfliktini viia. Tülinorija võib saada naudingut teiste inimeste ärritamisest või neist negatiivse reaktsiooni esilekutsumisest.
1. Künklik, kuhjatistega maa: Kirjeldab maastikku või pinda, millel on palju nõlvasid, künkaid ja lohke. 2. Ebatasane, lohklik: Võib kasutada ka esemete kirjeldamiseks, mille pind on ebatasane või kuhjaline.
"Vaimuvaene" kirjeldab inimest või midagi, millel on piiratud intelligentsus, vähe loovust või puudub omapärane mõtlemine. See viitab intellektuaalsete võimete puudujäägile või millegi olemuslikule tuhmusele või rumalusele.
"Planktoniline" viitab veekogus hõljuvatele organismidele, kes ei saa iseseisvalt voolu suunale vastupanu osutada. Nende liikumine sõltub hoovustest, lainetest või tuultest.
1. Aatomitega seotud või neist koosnev 2. Väga väike või üksikute aatomite tasemeni ulatuv
1. Midagi hämmastavat, erakordset ja imetlust väärt. 2. Väljendab üllatust, aukartust või imetlust millegi erakordse või harukordse tõttu.
1. Omadussõna: Olla midagi, mis saabub peagi, on tulemas. 2. Nimisõna: Eesti ettevõte Tuleva, pakub erinevaid finantsteenuseid.
Millegi enda sarnane, midagi, mis meenutab midagi teist: "Töökoda oli ainuke omasarnane linnas."
Relvadeta, relvastamata.
Poliitiline suund, mis eelistab radikaalseid sotsiaalseid muutusi ja võrdsusele orienteeritud seisukohti. See on seotud vasakpoolse poliitika äärmuslikuma vooluga.
Seletav, selgitav.
Türanliku valitsuse süsteemi meenutav, eriti seoses inimeste vabaduste piiramisega läbi järelevalve ja manipuleerimise. Selle sõna kasutus on inspireeritud George Orwelli romaanist "1984", milles kujutatakse totalitaarset ja düstoopilist ühiskonda pidevas sõjaseisundis, kus inimesi kontrollitakse läbi tsensuuri, propaganda ja pideva valvsa jälgimise.
Rikas jõevähkide poolest. See viitab veekogule (jõgi, järv, tiik), kus on suur ja hästi elujõuline jõevähkide populatsioon.
Odav, soodne, eelarvesõbralik. See tähendab, et toode või teenus ei ole kallis ning selle hind ei mõju rahakotile tugevalt.
1. Keemiline element fosforiga seotud: Selles kontekstis kasutatakse seda sõna sageli ühendites või kirjeldamisel. 2. Helendav, valgust kiirgav: See on vähem levinud kasutusviis, kuid viitab millelegi, mis sisaldab fosforit ja seetõttu võib-olla hõõgub või kiirgab valgust.
Pidev vajalike toitainete puudus: See kirjeldab inimest või looma, kes ei saa piisavalt toitu või ei saa õiget tüüpi toitu, et oma keha tervena hoida ja korralikult areneda.
1. Lohakas, hooletu, korratu: Inimene, kes on hajameelne, ei hooli oma välimusest või käitumisest. 2. Liiderlik, kõlbluseta (peamiselt naiste kohta): Vanemas murdekeeles oli sellel sõnal selge negatiivne seksuaalse alatooniga varjund. 3. Avar, suur, liiga lai (rõivaste kohta): See tähendus on vähem levinud, kuid siiski kasutusel. 
1. Nõrk, pehme ja tundeline südamega. Kirjeldab kedagi, kes on kergesti liigutatav, hell ja kaastundlik. 2. Sentimentaalne, kurvameelne. Seotud õrna kurbuse, meeleliigutuse ja tundlikkusega.
Sarnane tüübilt, samasse kategooriasse kuuluv.
Transporditeenuse liiki, mis toimib tellimise alusel ja ei järgi kindlat liinimaršruuti või sõiduplaani. Sellisel juhul sõidab buss või mikroauto konkreetsetesse kohtadesse vaid siis, kui keegi on transpordivajadusest eelnevalt teada andnud.
Meeste vahel esinev või ette tulev. See kirjeldab suhteid, tegevust või tundeid meeste vahel.
Koosneb ühest mineraalist.
Keegi või miski, kes/mis on kümme aastat vana. See võib kirjeldada inimese vanust, objekti tekkeaega või mõne sündmuse toimumisest möödunud aastate arvu.
1. Elektrilaenguga varustatud 2. Relva puhul täidetud padrunitega 3. Emotsionaalselt või tähendusrikkalt küllastunud: "See oli väga laetud vestlus."
1. Õrn ja sihvakas kehakuju 2. Peen ja delikaatne
1. Ogadega kaetud: Kirjeldab midagi, millel on teravad, okkalaadsed väljaulatuvad osad. Näiteks: "Ogaline roosivarre." 2. Nimisõna, mis viitab väikesele okkalisele kalale: Ogalik (Gasterosteus aculeatus) on ogalikulaste sugukonda kuuluv väike peamiselt meredes elav kala. Isastel võivad kujuneda kudemisperioodil erksad värvid.
1. Kellegagi või millegagi samal ajal elav või toimuv. 2. Nüüdisaja nõuetele vastav, moodne, ajakohane.
1. Nõuab palju tähelepanu, aega, hoolt vms. (Näiteks: paljunõudlik klient, paljunõudlik projekt) 2. Esitab kõrgeid nõudmisi, on pretensioonikas. (Näiteks: paljunõudlik kriitik, paljunõudlik laps)
1. Kirjandusega seotud. Lüürikasse kuuluv, lüürika tunnustega. Näiteks: lüüriline luuletus, lüüriline žanr. 2. Kirjeldav tähendus: Tundeelamuslik, tundeküllane, lüürikale omane. Näiteks: lüüriline meeleolu, lüüriline hingega inimene, lüüriline sopran (laulupartii, naishääl).
1. Käsna meenutav, urbne, poorne. See kirjeldab midagi, millel on käsnataoline tekstuur – palju auke või väikeseid õõnsusi. 2. Slängis: liiga joobes. See on mitteametlik väljend ja viitab väga purjus inimesele, kes võib käituda ebakorrapäraselt või koordineerimatult, meenutades veega täitunud käsna.
Andmehulk, mis võrdub 1000 baidiga. Bait on mälu väikseim ühik arvutiteaduses ja kilobait kujutab 1000 korda suuremat hulka andmeid.
Kuigi sõna "rabe" on olemas, ei ole sõna "rabekas" levinud eesti keele sõnavaras.
1. Isiklik, üksikisikuga seotud: Viitab millelegi, mis on mõeldud või kuulub konkreetsele inimesele, mitte tervele grupile või avalikkusele 2. Avalikkuse eest varjatud, mitte avalik: Midagi, mis ei ole üldsusele kättesaadav ega teada. 3. Põhineb eraomandil, mitte riigil: Viitab millelegi, mida omandab ja haldab üksikisik või eragrupp, mitte valitsus.
1. Halb, vilets, madala kvaliteediga 2. Släng: Purjus, joobes,."Ta läks peole ja tuli tagasi päris kehvana."
1. Väga halb, inetu, kole 2. Väga suur, tohutu (kõnekeeles)
1. Sigimatu, mittetiinestuv (emaslooma kohta): 2. Piltlikult: viljatu, vähese anniga või napp, kasin.
1. Päevaga seotud, päeval toimuv:  Viitab millelegi, mis toimub päevavalguse ajal, mitte öösel. 2. Päeva jooksul tehtud või kogutud: Viitab millelegi, mis toimub või akumuleerub ühe päeva jooksul. 3. Ainult päevasel ajal aktiivne: Tähistab organisme või olendeid, kes on aktiivsed ainult päevasel ajal.
1. Ilmalik, usust eraldatud: Kirjeldab midagi, mis ei ole seotud religiooni või vaimsete asjadega. Sekulaarsed asutused ja tegevused toimivad usust lahus seistes. 2. Ajaliste ehk ilmaliste asjadega seotud, vaimulike asjade vastand: See tähendus on veidi vananenud, kuid osutab ikkagi ilmalike huvide eraldatusele religioossetest.
1. Sõna otseses mõttes - üks põhimaitseid: Maitse nagu sidrunil, äädikal, käärima läinud piimatoodetel jne. Selle maitse põhjustavad toidus või joogis olevad happed. 2. Piltlikult - pahameel, rahulolematus: Kirjeldab kedagi kibestunud või virilal ilmel või käitumisel. 3. Keemia: happeline keskkond: Teaduslikus kontekstis kirjeldab lahust või keskkonda, mille pH on alla 7
1. Puust valmistatud: viitab millelegi, mis on puidust tehtud või puitu selles sisaldab 2. Piltlikult - jäik, kohmakas, kõva: Kasutatakse metafoorina millegi liikumatu, ebaloomuliku või ebainimlikult range kirjeldamiseks. See kannab endas veidi halvustavat või negatiivset varjundit.
1. Suure ulatusega ühes suunas: Kirjeldab objekte, mille ühe otsa ja teise otsa vaheline kaugus on üsna suur. Tähistab pikemat ulatust kui keskmine. 2. Kestvuse mõttes: Aja kohta kasutades tähendab, et miski võtab kaua aega või venitab pikemaks kui oodatud. 3. Slängis: Noored võivad kasutada sõna "pikk" slängina asjadele, mis on toredad või muljetavaldavad. Näiteks: "See kontsert oli pikk!"
1. Taevaga seotud: Kirjeldab midagi, mis asub taevas või on taevast pärit. 2. Taevariigiga seotud: Religioossetes kontekstides viitab taevariigile, jumalale või jumalustele 3. Piltlikult ülev, suurepärane: Ülekantud tähenduses väljendab imelist, ülimat kvaliteeti või tugevat emotsiooni. 4. Hüüatustes: Emotsionaalsetes avaldustes väljendab üllatust, ehmatust, imetlust või ahastust.
Sõna "vaguniti" ei ole eesti keeles olemas. Arvestades küllalt suurt sarnasust sõnaga "vaginiit", tekkis mul kohe seos selle haigusega. On võimalik, et "vaguniti" on kas kirjaviga või on kasutusel kellegi poolt välja mõeldud sõna.
1. Väikest kogust või lühikest aega väljendav määrsõna: Viitab mingi tegevuse või omaduse vähendatud hulgale või ulatusele 2. hellitussõna: väljendab hellust, lähedust või leebemat tooni. Seda kasutatakse tihti laste ja lähedastega suheldes, aga ka mängulise kõrvalepõikena tavapärasest keelest.
viitab tavaliselt seisundile, kus inimene on haiguse tõttu voodis, nt "Mul on halb olla, arvan, et jään tõvevoodisse."
ei ole eesti keeles ametlikku tähendust. Seda kasutatakse mõnikord kõnekeeles või internetislängis järgneval moel:  1) üleminekusõnana: pöördehetke märkimiseks jutu sujuvamaks muutmisel – nagu inglise keeles "anyway" või "anyways", 2) lõpetusmärguandena ("Ei viitsi seda pikalt arutada, teeme eniveis nii nagu sa ütlesid."), 3) tähelepanu tõmbamiseks ( "Eniveis, siin juhtus selline lugu...")
Midagi, mida on raske või võimatu sõnadega täielikult väljendada. Kirjeldab tundeid, kogemusi või nähtusi, mille intensiivsus või keerukus ületavad sõnade piire. Seda kasutatakse ülivõrdes.
1. Kordade viisi, järjekorras: Midagi toimub vaheldumisi, kordamööda või järjestikku. 2. Kihtidena: Midagi asetseb tasapinnaliste kihtidena üksteise peal.
1. Rist (sümbol): Geomeetriline kujund, mis koosneb kahest sirgest, mis lõikuvad täisnurga all. Risti sümbolil on suur kultuuriline ja usuline tähendus. 2. Ristitee: Koht, kus teed ristuvad (lõikuvad). 3. Ristipidi: Midagi asetsevat või paigutatud risti, ühe otsa teisele risti. 4. Surnud/maetud (vananenud väljend): See vananenud väljend võib viidata surnud või maetud inimesele.
Rõivastesse riietumist viisil, kus püksid on jalga pandud
Imelise jõu või võime toimel: Midagi, mis toimub maagiliselt, üleloomulike või seletamatute vahenditega.
sõna "kiikvele" esineb mitmetes eestikeelsetes lauludes. Kõige kuulsam on ilmselt rahvusliku kõlaga laul "Kiikvele, kiigele"
Toitu (eriti liha, kala, seeni, köögivilju) marinaadis töötlemist. Marinaad on enamasti hapukas lahus vürtside ja ürtidega, milles toit maitsestub ja säilib paremini.
1. Öö jooksul: Midagi toimub ühe öö kestel. 2. Väga kiiresti, äkitselt: Midagi muutub või saavutatakse ootamatult kiiresti. 
Tõenäoliselt on tegu murde- või slängisõnaga. Eesti sõnaraamatutes ja tavakeeles sellist sõna ei esine.
Kriimuline, kriimudega. See tähendab midagi, millel on kriimustused või jäljed. "Tolmust kriimus nägu."
Asjatult, ilma põhjuseta, mõttetult
1.  Nutikalt ja salalikult tegutsedes, eesmärgi saavutamiseks teisi pettes. Näiteks: "Ta püüdis kavalalt oma konkurenti üle kavaldada." 2. Tarkade võtetega midagi saavutades. Näiteks: "Sa oled selle ülesande kavalalt lahendanud." 3. Irooniliselt või naljaga pooleks osavust väljendades. Näiteks: "Sa oled selle koogiteo kavalalt ära rikkunud."
Sõnal "lohvat-lohvat" ei ole otsest tähendust eesti tavakeeles.
1. Kahekümnendast eluaastast. Näiteks: "Ta abiellus kahekümneselt". 2. Algusega kell 20.00. Näiteks: "Kontsert toimub kahekümneselt saalis."
Sõna "semplice" ei ole päris eestikeelne sõna. Kuna tegemist on itaalia päritolu sõnaga, siis seda kasutatakse eesti keeles mõnikord otsetõlkega või muusikalise terminina. Sõna otsene tõlge itaalia keelest on "lihtne". Muusikalises kontekstis kasutatakse seda terminina noodikirjas ja see näitab: Tuleb mängida lihtsalt ja loomulikult.
Õhtuse poole ajal, õhtu teises pooles.
Erakordselt hästi, väga hästi. See viitab millegi erakordsele edukusele, meeldivusele või kvaliteedile.
Vältimatult, tahes-tahtmata, mitte mingil juhul teisiti. See viitab olukorrale või tulemusele, mille toimumist ei saa takistada.
1. Küsisõna: Kasutatakse viisi või vahendi kohta küsimiseks. 2. Sidesõna: Alustab kõrvallauset, kirjeldades mingi tegevuse viisi või omadust.
Elevil, ärevil, erutatud olekus. See kirjeldab intensiivset positiivset tunnet, ootusärevust või vaimustust.
kirjeldab midagi või kedagi, kellel on lokid
1. Omapäraselt, isemoodi: See, mis toimub või on tehtud viisil, mis eristub teistest, on teistsugune või ebatavaline. 2. Erinevalt, mitmeti: Tegevuse sooritamine või olukorra toimumine mitmel moel või erinevatel viisidel. 3. Iseenesest arusaadavalt: Ilma vajaduseta midagi rohkem selgitada.
1. Kõverus, käänd: kirjeldab midagi kõverat, painutatud, konksu- või silmusekujulist asja. "Tee lookles tegi ohtlikke krõnksusid." 2. Vana ja kuivetunud inimene (arhailine, murdeline): see on vananenud väljend, mida tänapäeval enam aktiivselt ei kasutata. See viitab vanurile, kelle liigesed on muutunud jäigaks ja asend kõveraks. "Vana krõnks ei jaksanud enam põldu harida."
Asjatult, ilmaasjata, mõttetult, ilma vajaduseta. Viitab tegevusele, millel pole tegelikku otstarvet, mis on ebavajalik või mille sooritamiseks puudus põhjus.
Üsna, parajalt, võrdlemisi, üpris. See väljendab, et mingi omadus, seisund või tegevus on märkimisväärsel määral olemas.
onomatopoeetiline sõna (heli jäljendav sõna) ja see imiteerib madalat, õõnsat heli. Seda kasutatakse mõnikord ka väljendis "sauh-pauh", et kirjeldada lärmakaid helisid.
1. Maha, pikali: Väljendab millegi või kellegi asendit, mis on maas lamavas olekus. "Torm ja rahe peksis rukki loogu." 2. Väga palju, rohkelt, tihedalt. Kasutatakse rõhutamaks suurt kogust või hulka, tihti negatiivses kontekstis. "Sõjas langes vaenlasi loogu."
Kellegi selja taga, nii, et ta ei näe ega tea. Viitab tegevustele, mis tehakse salaja, teiste eest varjates või nende osalusel arvestamata. "Ära räägi temast tagantselja paha!"
1. Paralleelselt, joondudes, ühe joonega. See kirjeldab kahte või enamat asja, mis kulgevad kõrvuti üksteisega samas suunas, omavahelist kaugust muutmata. "Rööbastee rööpad on rööpselt paigutatud." 2. Samaaegselt. Viitab mitmele tegevusele, mis toimuvad samal ajal. "Õppimisele lisaks töötas ta ka rööpselt vabatahtlikuna."
1. Tuule suunaga kaasas: Tähistab asukohta tuulega samas suunas, näitab kuhu tuul puhub. "Suitsukolonn tõusis allatuule poole." 2. Ebasoodsas olukorras (ülekanne): Kasutatakse ka kujundlikus või ülekantud tähenduses, vihjates millelegi või kellelegi, kes on ebasoodsas olukorras, kaitsetum või halvema väljavaatega. "Majandussurutise ajal jäi nii mõnigi ettevõte allatuule."
Millegagi või kellegagi võrreldes, samamoodi, samal viisil. See näitab, et kaks või enam asja või olukorda on sarnased või võrdsed. "Poisil olid sinised silmad, nõndasamuti nagu tema isal."
1. Põhjalikult, tublisti, väga hästi: Käib millegi suuremahulise või olulise kohta, rõhutades põhjalikkust või head kvaliteeti. 2. Püsivalt, vastupidavalt, tugevasti (arhailine): Varem ka tähenduses, mis viitab millegi tugevusele ja kestvusele. See kasutus on tänapäeva kõnekeeles üpris haruldane.
1. Kare, mitte sile (aine või pind): Kirjeldab pinda, mis on krobeline, ebatasane, konarlik või teravate servadega. 2. Kähedalt, kriipivalt (heli või hääl): Kirjeldab heli, mis on madal, ebameeldiv ja kribisev. Sageli seostatakse seda kõne või häälega. "Ta rääkis karedalt ja kähedalt, justkui oleks kurku haiget teinud." 3. Jämedalt, otsekoheselt, ebaviisakalt (kõneviis): "Ta vastas mulle karedalt, mistõttu ma solvusin sügavalt."
1. Äärmiselt teravalt, intensiivselt (eriti seoses häirivalt intensiivse aistingu või tundega). "Väljas oli lõikavalt külm.", "Ebaõiglane kriitika tabas poissi lõikavalt." 2. Läbitungivalt, väga selgelt ja märgatavalt. "Tema silmad olid lõikavalt sinised."
Sagedamini, lühemate ajavahemike järel. See on sõna "tihe" võrdekuju (komparatiiv) ja tähendab, et mingi tegevus või sündmus kordub suurema intensiivsusega kui varem või võrreldes millegi teisega. "Arst soovitas mul spordiga tihedamini tegeleda."
1. Äärmiselt hirmus/hirmutav, tugeva hirmu või jubedust tekitav, õudne. 2. Väga, äärmiselt (kõnekeeles), kasutatakse võimendina rõhutamaks millegi suurust, hulka või intensiivsust
1. Kinnitussõna: kasutatakse väite tõesuse, õigsuse või paikapidavuse kinnitamiseks. Sarnaneb väljenditele "jah, see on tõsi" või "just nii". 2. Rõhutamiseks. Saab rõhutada üllatust, kindlust või veendumust. "Ta on tõepoolest tore inimene, alati valmis aitama." 3. Üleminekusõnana. Mõnikord kasutatakse seda lausetes sõnade või mõtete ühendamiseks, mis esmapilgul võivad tunduda vastandlikud. Näitab, et rääkija on just saanud mingit lisainformatsiooni või muutnud oma meelt. "Ma arvasin, et sa ei taha tulla, aga tõepoolest, sa oled siin!"
Üksteisele, teineteisele suunatud või mõlemapoolne. See viitab tegevusele, tundele või olukorrale, mis hõlmab kahte või enamat osapoolt, kes vastavad üksteisele samaväärsel viisil.
1. Pikast vahemaast, eemalt: Kirjeldab ruumilist kaugust kahe objekti või asukoha vahel. "Nad kuulsid kaugelt koerte haukumist." 2. Ülekantud tähenduses, palju või märgatavalt. Käitub kui määrsõna, mis võimendab mõne omaduse, tegevuse või nähtuse intensiivsust, rõhutades erinevust või üleolekut. "Ta on kaugelt kõige targem selles klassis."
"Tigedalt" kirjeldab viha, pahameelt, ärritust või ebameeldivust väljendavat tegutsemisviisi. See tähendab tegutsemist või reageerimist viisil, mis peegeldab negatiivseid emotsioone.
1. Vastassuunas või vastupidiselt 2. Teisiti, erinevalt
"Linnulennult" viitab kahe punkti vahelisele kaugusele sirgjoonel, kujutades ette, et lendame nagu lind punktist A punkti B, ilma maastiku kontuure või takistusi järgimata. See on kõige lühem võimalik vahemaa nende kahe punkti vahel.
1. Varasemal ajal: Ma olen selle filmi juba näinud." 2. Praeguseks hetkeks: "Töö on juba tehtud." 3. Tähenduse võimendajana: "Kas sa oled juba siin?!"
1. Mitte sirge, kaldu või kõver: Kirjeldab midagi, mis pole vertikaalne ega horisontaalne, vaid on teatud nurga all kallutatud. 2. Valesti või ebakorrektselt: Tähistab, et midagi on valesti läinud, mitte nii nagu planeeritud või on kõrvalekalle normist. 3. Määrsõna: Viltuse olekus, kaldu või kõveras asendis: Kirjeldab tegevust või asja paigutust nurga all. 4. Määrsõna: Vales suunas, valesti: Näitab, et liikumine või tegevus on suunatud valesti või kõrvale kavandatust.
1. Selles kohas, praegusel asukohal 2. Praegusel ajal või punktis jutus 3. Käesoleval juhul, seda arvesse võttes
1. täpselt: "Tuli just õigel ajal." 2. väga hiljuti, praegu: "Ta just helistas mulle." 3. otse, vahetult: "Vaata just siia." 4. lihtsalt, ainult: "Ma tahan just süüa." 5. võimendavas tähenduses: "Mulle just meeldib see raamat."